---
title: "アクセシビリティって儲かるの？"
emoji: "🐈"
type: "idea"
topics: [アクセシビリティ a11y]
published: false
---
# はじめに

この記事を読み終えても、Webサイトやアプリのアクセシビリティを改善するための知識はえられません。何か問題提起をするわけでもありません。zennに投稿するべきか迷いましたが他に適した場所が思い当たらないので、こちらに投稿することにします。

私自身は視覚に障害があります。アクセシビリティの恩恵を受ける立場です。アクセシビリティに配慮されたWebサイトやアプリが増えることを願っています。

しかし、願っているだけでは改善されません。改善の作業に対するインセンティブを提示しなければ、ビジネスの観点から対応の必要なしと判断されてしまいます。

私は「アクセシビリティって儲かるの？」という問いに対してYESと答えることができません。そこで話が終わってしまうのは悲しいので、私なりに対策を考えてみました。

# 売り上げへの貢献

私はサーバーサイドのエンジニアとして働いています。開発しているのはソーシャルゲームです。会社は利潤追求を目的とする組織ですから、常に売り上げを意識した行動が求められます。

- 効率の良いアルゴリズムで実装するとサーバーインスタンスの性能を下げられる
- データ構造を工夫するとネットワークのトラフィックを削減できる
- 手作業でおこなっていたデプロイ作業を自動化すると空いた時間を他の業務に分配できる

上記の例は売り上げに影響します。

- セキュリティを考慮した実装をすると情報漏洩のリスクを低減できる
- テストコードを実装すると機能追加や保守の手間を削減できる
- ログを収集すると不具合が発生した場合に素早く検知して回復できる

セキュリティやテストといった売り上げには直接影響しない項目も、サービス停止による機会損失を最小に抑える観点では売り上げに影響します。

# 関係者向けダッシュボード

私はソーシャルゲームの関係者向けダッシュボードの開発も担当しています。ダッシュボードとは課金アイテムの登録やイベント管理などを行うためのWebサイトです。ダッシュボードの利用者は私を含め10人程度です。

幸い、開発チームのメンバーはアクセシビリティの改善に対して前向きな方ばかりです。画像で実装されているボタンにラベルを設定するといった軽微な修正は対応済みです。ただし、ダッシュボードに表示されているガントチャートをスクリーンリーダーで読み上げできるように修正する、といった工数のかかる改善作業はできていません。

ダッシュボードを利用するのは主に企画運営の方です。そして、スクリーンリーダーを利用しているのは私だけです。読み上げできる箇所が増えても売り上げには全く貢献しません。そんなわけで、アクセシビリティの改善作業は最も優先度が低くなります。

余談になりますが、ダッシュボードはvue.jsとelement-uiの組み合わせで実装されています。element-uiはアクセシビリティに配慮したフレームワークです。標準的なUIについてはスクリーンリーダーで問題なく読み上げできます。ただし、一部のUIやカスタマイズされたコンポーネントについてはスクリーンリーダーで読み上げできません。

# 開発の初期段階にアクセシビリティをねじ込む

アクセシビリティが売り上げに貢献できないならば、売り上げが発生していない段階で行動するのが最も効果的です。今のところ、私の周囲でアクセシビリティの改善に対して否定的な人に出会ったことがありません。私はそのような立場にないのですが、もし新規サービスの立ち上げをすることになったらアクセシビリティに配慮したフレームワークを選択するように働きかけます。

ということで、「アクセシビリティって儲かるの？」に対する私なりの答えは「儲からないから開発の初期段階にアクセシビリティをねじ込め！！！」です。

# おわりに

儲からない前提で話を進めてしまいましたが、アクセシビリティで一発当てた事例をご存知の方はご一報ください。急いでこの記事を削除します。

話は脱線しますが、この記事を投稿する前にふと気になって検索してみたところ、全く同じタイトルの記事が7年前に書かれていたのを発見しました。

- [アクセシビリティって儲かるの？ | Accessible & Usable](https://accessible-usable.net/2014/06/entry_140626.html)

儲かる儲からない以前の問題としてアクセシビリティは不可欠なものとして啓蒙するしかないのでは、と締めくくられていました。そこで思い出したのが自動車のシートベルトの話です。

つい最近まで知らなかったのですが、どうやら平成初期の頃まではシートベルトを着けずに運転している人が多数派だったようです。ちなみに、一般道のシートベルト義務化は1987年からです。私が物心ついた頃には当たり前のようにシートベルトを着けていたので、はじめて知ったとき衝撃を受けました。

アクセシビリティがシートベルトと同じように当然のものとして広まるのかはわかりませんが、啓蒙を続けることは効果がありそうです。

私自身はアクセシビリティの専門家ではないので啓蒙活動をすることはしませんが、
