---
title: "t_wada「自分が欲しいものを作るというのがVibe Codingの真骨頂」について解像度を上げる"
emoji: "💨"
type: "idea"
topics: []
published: true
---
## 忙しい人類のために3行で要約

1. ソフトウェアを作る障壁は消滅した。しかし、作った後の運用が辛い。
2. プラットフォームネイティブなアプリ開発は相変わらず辛い。
3. 課題の軸が技術からビジネスに移動して辛い。

## はじめに

すみません、本当にすみません。記事タイトルが長くなるので呼び捨てにしてしまいました。書籍SQLアンチパターンに出会って以来、t_wadaファンクラブ会員です。どうかお許しください。  
さて本題です。記事タイトルにある「自分が欲しいものを作るというのがVibe Codingの真骨頂」について、多くの方が賛同するかと思います。ただ、その詳細について深掘りした記事は少ないように感じています。  
ちょうどVibe Codingの概念が登場して1年ほど経過したので、自分なりに得られた教訓をまとめてみます。他の方の見解も気になるので、本記事に触発されて記事が増えたら嬉しいです。  

https://x.com/t_wada/status/1940562487394611674

## 本記事の前提と私なりに得られた3つの教訓

本記事はiOS / iPadOSネイティブなアプリ開発を題材とします。以降、個人で開発している視覚障害者向けAI画像解析アプリのスイフトアイを例に説明します。  
Vibe Codingでソフトウェア開発は加速すると言われていますが、減速する要因を見極めて避けなければスピードは低下します。私が実感しているのは以下3点です。  

1. 不特定多数を対象とするソフトウェアの開発は動作検証と修正の反復ループ構築が難しく減速する。
2. ハードウェアやOSに依存するユーザー体験は手作業による確認が必須で減速する
3. サポート窓口の運営やユーザーからのフィードバック対応、作ったソフトウェアの持続性など課題が技術からビジネスに移動して減速する

### 1. 不特定多数を対象とするソフトウェアの開発は動作検証と修正の反復ループ構築が難しく減速する。

ソフトウェア開発を加速させるにはコーディングエージェントを自律的に動作させる反復ループの構築が不可欠です。しかし、ネイティブアプリの開発には次のような悩みがあります。

- 特定の実機でしか発生しない不具合の動作検証が困難、または不可能です。Xcodeにシミュレーターは同梱されていますが、あくまで疑似的な環境です。ユーザーのお宅を訪問してその場で実機の動作検証ができればよいのですが現実的ではありません。
- iOS / iPadOSの各バージョンには署名がされており、通常はOSのダウングレードができません。一方で、StoreKitなど一部のAPIが古いOSに向けてバックポートされることがあります。古い環境を再現するのは困難であり、動作検証の手段がない場合もあります。
- 手軽なリカバリー手段がなく動作検証と修正の反復が難しい場合があります。例えばKeychainのシークレット書き込みは実装を間違えると実機の端末をファクトリーリセットするまで元に戻せなくなる恐れがあります。

さらに、App Storeを経由したアプリ配信に関連する悩みもあります。

- 審査時間が担当者によって変動が激しく、数時間で終わる場合もあれば数日放置されることがあります。重箱の隅をつつくような理由でリジェクトされることもあります。
- App Store自体に任意のタイミングで任意の状態にアプリを強制更新する仕組みは用意されていません。きめ細かい制御が必要であれば、例えばSafari Viewでラップして実態はWebアプリのような構造にする必要があります。
- App Storeでアプリを公開する場合、iOSとiPadOS両方の対応が必須です。プロジェクトのSupported DestinationsからiPadOSを外すことは可能ですが、その場合はiPhone互換モードでの審査が行われます。iPadでのアプリ実行を禁止することはできません。アプリ開発にはiPadOSの工数も含める必要があります。

すぐに思いつくものを列挙してみましたが、コーディングエージェントの自律動作を阻害する要因、反復ループの流れを滞らせる要因は思いのほか多いように感じています。ネイティブ実装は極力避けて、Webベースの技術で開発するのがトレンドになっていますが、反復ループの構築が容易である点も理由の一つかと思います。  

### 2. ハードウェアやOSに依存するユーザー体験は手作業による確認が必須で減速する

私が開発しているアプリが視覚障害者向けであるという特殊事情はありますが以下のような課題があります。

- Claude CodeやCodexなど各社コーディングエージェントは日々賢くなっていますが、VoiceOverスクリーンリーダーの操作体験最適化のような細部までは気を配ってくれません。例えばSwiftUIの.accessibilityHint Modifierを気を利かせて提案・実装してくれるといったことはありません。AGENTS.mdでもSkillsでもワンショットの対話でも、方法は何でも構いませんが最初にどこかで人間が指示する必要があります。
- Xcodeシミュレーターにはアクセシビリティ関連の機能が含まれていますが、実機でVoiceOverスクリーンリーダーを動作させた結果、読み上げ音声・効果音・触覚振動フィードバックが意図したタイミングで適切に発動したか確認する手段が存在しません。最終的な振る舞いのチェックは人間が手作業で行う必要があります。
- Action Extensionをスクラブジェスチャで閉じた場合にVoiceOverスクリーンリーダーのヒットエリアが残り続ける、といった既知の不具合については指示役の人間が把握している必要があります。知らなければアプリケーションの不具合と誤解して無理な修正を試みてしまうかもしれません。

上記はいわゆる非機能要件です。ただ、最近のコーディングエージェントはセキュリティや信頼性にも気を配ってくれる傾向にあるので、非機能要件と一括りにするのが正しいのかはわかりません。あくまで個人的な感触ですが、快適さや心地よさをソフトウェアで具現化する段階になるほど、人間の指示や介入が増えて開発のスピードが低下すると感じています。  

### 3. 課題が技術からビジネスに移動して減速する

実現したい機能やアイデアは大量にあります。ユーザーからのフィードバックで自分の考えと求められている内容が一致していることも把握しています。しかし、すべて実現することはできません。

- 個人開発の場合、資金的な制限があります。一方で収益化したり、収益の構造を変化させると既存のユーザーが離脱してアプリが見放される恐れがあります。信頼を重ねるには長い時間を必要とします。気まぐれにアプリを有料化したり課金の値段を乱高下させると信頼を失いかねません。
- 機能が増えるほど身動きが取りづらくなります。機能Aを実現するには既存の機能Bを取り除く必要があるが、すでにユーザーから支持されているため実現できないとか、機能Aと機能Bはどちらか一方しか実現できないのに両方とも同程度に求められているとか、判断に迷う場面が増加します。その上、判断を保留して何もしなければ停滞しているとみなされてユーザーが離脱する可能性が高まります。
- ユーザーが増加すると、サポート窓口の運営やユーザーからのフィードバック対応など、開発とは直接関係しないが重要な作業が増加します。AIに丸投げして自動化することも可能ですし、うまく動作すれば効果的ではありますが、役に立たない対応が連発される恐れもあります。どれくらい人間が介入するかは、ユーザーとの信頼関係の構築にどれほど向き合うかを意味します。

上記のような停滞を避けるには、ソフトウェアを開発する前に収益の構造やユーザー獲得から成長までの流れを熟慮する必要があります。しかし、物事を進めるスピードは低下します。  

## 最後に

自分一人や組織内で使うソフトウェアであれば好き勝手に破壊的変更を加えたり、なにか不利益を被っても周囲に被害が及ぶことはありません。その代わり、価値を得られる対象が個人や組織内に限定されてしまい、水平展開が難しくなります。Vibe Codingで何もかも加速するように見えますが、ソフトウェア開発の難しさは実のところそれほど変化していないというのが個人的な印象です。半年後、下手すると数ヶ月後には全く意見が変化しているかもしれませんが......。  
