---
title: "（iOS）どうする？Appleから警告メール「証明書の有効期限まであと30日です」が届いたら"
emoji: "🍣"
type: "tech"
topics: [iOS AppStore Apple Certificate 配布証明書]
published: false
---
# はじめに

AppStoreでアプリを公開した後にDistribution Certificateを更新する手順を説明します。動作確認は以下の環境で行いました。

- macOS 12.3.1 Monterey
- Xcode Version 13.2.1 (13C100)

AppStoreでアプリを公開する手順については以下の記事をご覧ください。

# Appleから警告のメールが届く

Distribution Certificateの有効期限が近づくと、Appleから以下のメールが届きます。

> ご対応のお願い：Distribution証明書の有効期限まであと30日です
> 
> xxx様
> 
> 現在ご利用のDistribution証明書の有効期限まであと30日になりました。以降、この証明書は無効となります。新しい証明書を生成するには、サインインして「Certificates, Identifiers & Profiles」（証明書、ID、プロファイル）にアクセスしてください。 
> 
> 証明書：xxxxxxxx
> チームID：xxxxxxxx
> 
> 期限切れとなった証明書について詳しくは、証明書のサポートページをご覧ください。 
> 
> よろしくお願いいたします。
> 
> Apple Developer Relations TM and © 2022 Apple Inc.

Apple IDの言語設定が英語の場合は「Action Needed: iOS Distribution Certificate Expires in 30 Days」という件名のメールが届きます。

# 有効期限がキレたらどうなる？

焦らなくっても大丈夫です。AppStoreで公開済みのアプリに影響はありません。有効期限が切れた後もアプリは起動できます。

ただし、有効期限が切れた後は一部の機能が制限されます。例えばプッシュ通知や課金リクエストが届かなくなります。有効期限が切れた後に制限される機能について、詳しくはApple Developerのサイトで確認してください。

（参考）[証明書サポート - Apple Developer](https://developer.apple.com/jp/support/certificates/)

# そもそもDistribution Certificateとは？

Distribution Certificate（配布証明書）はアプリの配布元を識別するための証明書です。第三者が配布元を偽装してアプリを公開するのを防ぐために使用されます。

私の投稿した記事に沿ってアプリを公開した場合、Xcodeが証明書の作成と管理を自動的に行います。

# 参考資料

1. [証明書 - サポート - Apple Developer](https://developer.apple.com/jp/support/certificates/)
2. [Managing a Distribution Certificate - Apple Developer](https://developer.apple.com/library/archive/documentation/ToolsLanguages/Conceptual/DevPortalGuide/ManaginganiOSDistributionCertificate/ManaginganiOSDistributionCertificate.html)
