---
title: "ターミナルの作り方（macOS編）"
emoji: "🐕"
type: "tech"
topics: [macOS ターミナルエミュレータ 自作 iTerm2 Swift]
published: false
---
# はじめに

道具を自作したい、それは人類の根源的な欲求の一つです。もちろんターミナルエミュレータも例外ではありません。

この記事ではiTerm2的なターミナルエミュレーターアプリ（以降はターミナルと省略）の作り方を説明します。前提知識なしで読み進められるように考慮しているので安心して読み進めてください。

# 完成したターミナル

この記事を読み終える頃には上の画像のようなターミナルが自作できるようになります。すでに擬似端末についての知識があり、実装手順のみ知りたい場合はXXXをご覧ください。

# 擬似端末（pseudo terminal）について

まずはmacOSに搭載されているターミナルを起動して`tty`と入力してください。

```console
$ tty
/dev/ttys000
```

上記のように表示されるはずです。

続けて`Command + T`で新規タブを開いてから、もう一度`tty`を入力してください。

```console
$ tty
/dev/ttys001
```

この`/dev/ttys000`や`/dev/ttys001`が擬似端末（pseudo terminal）です。

## 擬似端末への書き込み

実験してみましょう。`Command + 1`で1つめのタブに切り替えてから、以下のコマンドを入力してください。

```console
$ echo hello > /dev/ttys001
```

その後、`Command + 2`で2つめのタブに切り替えてください。すると、`hello`と表示されているはずです。

```console
$ hello
```

この実験から、擬似端末への書き込みは画面への出力に対応していることが確認できました。

## 擬似端末からの読み取り

別の実験をしましょう。`Command + 1`で1つめのタブに切り替えてから以下のコマンドを実行してください。

```console
$ cat /dev/ttys001
```

次に`Command + 2`で2つめのタブに切り替えてから、何でも良いのでキーボードを連打してください。ひとまず、`a`を連打してみましょう。

```console
$ aaaaaaaaaaaaaaaa...
```

`Command + 1`で1つめのタブに切り替えてください。すると、2つめのタブで入力した文字が表示されているはずです。

```console
$ cat /dev/ttys001
aaaaaaaaaaaaaaaa...
```

ところで、キーボードを連打している時に違和感を覚えたはずです。もう一度`Command + 2`で2つめのタブに切り替えてから、今度は`pwd`と入力してみましょう。

```console
# pwdと入力しているのに一部の文字が表示されない
$ p
```

`pwd`と入力したのに一部の文字が入力できなかったはずです。あるいは全く文字が入力できなかったかもしれません。これは正常な挙動です。

この挙動は2つめのタブで実行しているシェルと1つめのタブで実行している`cat /dev/ttys001`が擬似端末の入力を同時に読み取っているため発生します。`Command + 1`で1つめのタブに切り替えてください。入力したときに欠けていた文字が表示されているはずです。

```console
$ cat /dev/ttys001
wd
```

この実験から、擬似端末の読み取りはキーボード入力の読み取りに対応していることが確認できました。

# アプリ実装の流れ

ターミナルの作り方がおぼろげながら浮かんできました。

1. 擬似端末（`/dev/ttysXXX`ファイル）を作る
2. シェルの標準入出力と擬似端末の入出力を接続する
3. アプリが受け取ったキーボード入力を擬似端末に渡す
4. 擬似端末から受け取った出力をアプリに渡して画面を描画する

以上がアプリ実装の流れになります。まずは手順の1.と2.について説明します。

# Swiftによる擬似端末の作り方

`posix_openpt()`を実行すると擬似端末のマスターファイルとスレーブファイルのペアが作成されます。このとき作成されたスレーブファイルはシェルに接続します。すると、マスターファイルへの書き込みはシェルの入力として、マスターファイルの読み取りはシェルの出力として扱われます。

## 実装例

それでは擬似端末の作り方と使い方を説明します。いきなりアプリを作るのはハードルが高いので、まずは擬似端末へ直接`date`コマンドを書き込み、その出力を読み取る実装例を示します。

```swift
import Darwin
import Foundation

class PTY {
    var process = Process()

    var slaveFile: FileHandle
    var masterFile: FileHandle

    init() {
        let masterFD = posix_openpt(O_RDWR)

        grantpt(masterFD)
        unlockpt(masterFD)

        self.masterFile = FileHandle.init(fileDescriptor: masterFD)

        let slavePath = String.init(cString: ptsname(masterFD))

        self.slaveFile = FileHandle.init(forUpdatingAtPath: slavePath)!

        self.process.executableURL = URL(fileURLWithPath: "/bin/bash")

        self.process.arguments = ["-i"]

        self.process.standardOutput = slaveFile
        self.process.standardInput = slaveFile
        self.process.standardError = slaveFile

        DispatchQueue.global(qos: .default).async {
            do {
                try self.process.run()
            } catch {
                fatalError("failed to start shell: \(error)")
            }
        }
        DispatchQueue.global(qos: .default).async {
            while true {
                let data = self.masterFile.availableData
                let output = String(data: data, encoding: String.Encoding.utf8)!

                print(output)
            }
        }
    }
    func write(_ input: String) {
        self.masterFile.write("\(input)\u{0d}".data(using: String.Encoding.utf8)!)
    }
}

var pty = PTY()

for _ in 0 ..< 5 {
    pty.write("date")
    sleep(1)
}
```

## 試運転

それでは試運転しましょう。Swiftコードを`main.swift`ファイルとして保存したら以下のコマンドを入力してください。

```console
$ swift main.swift
```

実行すると以下のように表示されます。私の開発環境はデフォルトのシェルをzshに設定しているためchshの使い方が表示されています。その点は無視してください。

```console
$ swift main.swift
date
The default interactive shell is now zsh.
To update your account to use zsh, please run `chsh -s /bin/zsh`.
For more details, please visit https://support.apple.com/kb/HT208050.
bash-3.2$ dat
e
Sat Aug  7 20:11:25 JST 2021
bash-3.2$
da
te
Sat Aug  7 20:11:26 JST 2021
bash-3.2$
date
Sat Aug  7 20:11:27 JST 2021
bash-3.2$
d
ate
Sat Aug  7 20:11:28 JST 2021
bash-3.2$
date
Sat Aug  7 20:11:29 JST 2021
bash-3.2$
```

`date`コマンドが実行される様子が表示されています。擬似端末への読み書きは正常に行われていることが確認できました。

なお、`date`の入力が途中で途切れたり改行が挟まれたりしているのは意図した挙動です。マスターファイルの読み書きが同時に行われるとタイミングによっては上記のような表示のずれが発生します。

## 解説

`main.swift`で行っている処理を説明します。

1. `posix_openpt()`を実行してマスターファイルのファイルディスクリプタを取得する
2. `grantpt()`と`unlockpt()`を実行して擬似端末のセットアップを行う
3. マスターファイルを作成する
4. `ptsname()`を実行してスレーブファイルのパスを取得する
5. そのパスをもとにスレーブファイルを作成する
6. スレーブファイルをシェルの標準入出力に接続する
7. マスターファイルの読み書きを行う

以上が擬似端末の作り方と使い方の流れになります。`posix_openpt()`の代わりに`openpty()`を
他の言語で実装する場合も同じ流れになります。

なお、実装例では`/bin/bash`をシェルとしてハードコードしています。もちろんbashでもzshでも、シェルは何を指定しても構いません。

ところで、`write()`メソッドに注目してください。擬似端末へ書き込む文字列に`\u{0d}`を連結しています。これは改行コードの0x0dを意味します。キーボードのリターンキーが押されたことをシェルに伝えるため必要になります。

# SwiftUIによるアプリの実装

ターミナルの実装に必要な知識は揃いました。あとはキーボード入力の受け取りと画面のレンダリングを実装すればアプリは完成です。

今回はSwiftUIを利用して簡易的なターミナルを実装します。文字の入力にはSwiftUIのテキストフィールドを利用するため、`Ctrl + C`などのシグナルは受け付けません。

## 実装例

それでは、Xcodeを起動してFile→New→New Projectを洗濯してください。アプリ名は何でも構いません。プラットフォームとしてmacOS、ユーザーインターフェースとしてSwiftUIを指定してアプリの雛形を作ってください。

すると、`ContentView.swift`ファイルが作成されるはずです。`ContentView.swift`の中身をすべて消してから、以下のコードを貼り付けてください。

```swift
```

実装は以上です。

## アプリのビルド設定

試運転をする前にアプリのサンドボックスを解除しましょう。この設定をしなくてもアプリは起動しますが、例えば`git`コマンドを実行すると`"xcrun: error: cannot be used within an App Sandbox."`エラーが発生します。

サンドボックスを解除するにはプロジェクト設定のSigning & Capabilitiesタブを選択します。その後、Removeボタンを押してApp Sandboxを削除します。設定が反映されると`*.entitlements`ファイルが更新されます。

## 試運転

それではアプリの試運転をしましょう。Xcodeのメニューを開いてProduct→Runを選択するとアプリが起動します。または`Command + R`ショートカットで起動することもできます。

おめでとうございます。この記事の冒頭に貼り付けた画像のような外観のアプリが起動したはずです。あれこれ入力して自作ターミナルが完成した喜びを噛み締めてください。

# エスケープシーケンスについて

アプリは完成しましたが、例えばvimやemacsを起動すると画面が乱れることに気づいたはずです。よく見ると、`^H`や`^M`など文字が表示されています。これは何でしょうか？

画面が乱れるのはエスケープシーケンスが原因です。エスケープシーケンスは0x1bからはじまる特殊文字であり、通常は画面に出力されません。しかし、エスケープシーケンスの種類によっては表示可能な文字が含まれるため、`^H`や`^M`といった文字が表示されるのです。

エスケープシーケンスはシェルの出力を制御するための特殊文字です。出力される文字に色をつけたり、カーソルの位置を制御したりするのに使われます。

もちろんエスケープシーケンスを利用しているプログラムはvimやemacsだけではありません。例えば、進行状況を表示するプログレスバーはエスケープシーケンスを利用して実装されています。

さて、今回作成したターミナルはエスケープシーケンスを全く考慮していません。そのためvimやemacsに限らず、エスケープシーケンスを利用しているプログラムは表示が乱れます。

# ターミナル自作は茨の道

アプリは完成したもの実用には耐えられません。

まずはエスケープシーケンスを正しく扱う必要があります。現状、カーソルの移動や文字の装飾を実装していないため表示の乱れが頻繁に発生します。そして、残念ながらSwiftUIはエスケープシーケンスに対応していません。この問題を解決するには独自の画面描画エンジンを実装する必要があります。

次にCtrlキーあるいはCommandキーを読み取ってSIGINTなどのシグナルに変換する必要があります。もちろんSwiftUIのテキストフィールドは`Ctrl + C`などのキーコンビネーションを認識できません。この問題を解決するにはキーフックの実装が必要になります。

加えて一般的なターミナルに備わっている機能も不足しています。フォント指定や画面分割などの基本的な機能からプロセスの実行中にウィンドウを閉じると警告のダイアログを表示する細かな機能まで、大小さまざまな機能が不足しています。

さらに、ターミナルの実装には不要かと思いきや音声処理が必要になります。`echo "\a"`を実行するとビープ音（macOSの場合はシステムの効果音）が再生されます。カーソルが左端に到達してこれ以上文字を入力できないときにもビープ音が再生されます。多くの人にとっては不要な機能ですが、私のような視覚に障害のあるユーザーにとっては必須機能です。

# おわりに

ここでiTerm2のコードの行数を確認してみましょう。iTerm2はObj-Cで実装されているため`.h`ファイルと`.m`ファイルの行数を表示してみます。

```console
$ git clone https://github.com/gnachman/iTerm2
$ cd ./iTerm2/sources
$ cat *.h *.m | wc -l
287308
```

iTerm2は約29万行のコードで実装されていることが判明しました。

時間と根気さえあれば実用的なターミナルが自作できそうな気がしませんか？

Enjoy :D

# 参考資料

- [Build A Simple Terminal Emulator In 100 Lines of Golang](https://ishuah.com/2021/03/10/build-a-terminal-emulator-in-100-lines-of-go/)
- [goでブラウザ上で動くターミナルエミュレータを作った話 - Qiita](https://qiita.com/skawata/items/82e9266703b683ef3cb8)
