---
title: "（VoiceOver）Xcode 13以降のバージョンでInfo.plistを設定する"
emoji: "🔖"
type: "tech"
topics: [Xcode, iOS, Info.plist, VoiceOver]
published: true
---
## はじめに

この記事ではVoiceOver（スクリーンリーダー）を利用してXcodeを設定する手順を説明します。視覚に障害のある方のお役に立てれば幸いです。なお、以下の環境で動作確認しました。

- macOS 12.1 Monterey
- Xcode 13.2.1 (13C100)

## Info.plistが存在しない？

Xcode 13以降のバージョンではInfo.plistの代わりに`*.xcodeproj`に設定が保存されるようになりました。そのため新規プロジェクトを作成するとInfo.plistが含まれなくなりました。

Info.plistはただのXMLファイルです。今まではテキストエディタで直接編集することが可能でした。しかし、Xcode 13以降のバージョンで新規プロジェクトを作成すると、その方法は使えません。

そこで、この記事ではXcode 13以降のバージョンに対応した設定手順を説明します。

## 設定手順

例として、マイクの使用許可（NSMicrophoneUsageDescription）を設定する手順を説明します。

1. Xcodeを起動してNavigator→Projectテーブルに移動して、一番上の行（プロジェクト設定）を選択する。
2. Infoタブを選択する。（記事を投稿した時点ではGeneral→Signing & Capabilities→Resource→Infoの順番でタブが並んでいる）
3. VoiceOverカーソルを移動してCustom iOS Target Propertiesの中に入る。
4. Custom properties outline viewテーブルの中に入る。
5. テーブルの一番下の行にVoiceOverのカーソルを移動する。
6. `VO-Shift-M`を押してメニューを開く。
7. Add Rowを押す。
8. コンボボックスの入力状態になるので`NSMicrophoneUsageDescription`と入力する。
9. 正しく入力できた場合は「Privacy - Microphone Usage Description」という表示に切り替わる。
10. VoiceOverカーソルをValueカラムまで移動する。
11. `VO-Shift-Space`を押すと入力状態になるのでマイクの使用目的を入力する。

話は脱線しますが、相変わらずXcodeのテーブルは読み上げが不安定です。VoiceOverカーソルを移動すると意図しない場所の読み上げをしたり、カーソルが特定の要素から移動できなくなったりします。なにか文字を入力する場合は事前にコピーしておいて、`Command-V`で貼り付けるのが最も確実です。

## 参考資料

- [swift - Where is Info.plist in Xcode 13? (missing, not inside project navigator) - Stack Overflow](https://stackoverflow.com/questions/67896404/where-is-info-plist-in-xcode-13-missing-not-inside-project-navigator)
- [Requesting Authorization for Media Capture on iOS | Apple Developer Documentation](https://developer.apple.com/documentation/avfoundation/cameras_and_media_capture/requesting_authorization_for_media_capture_on_ios)
