---
title: "GPUクラウドRunpodを利用するときのTips"
emoji: "😺"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [Runpod, GPU, 機械学習]
published: false
---
## はじめに

Runpodは直感的に使えて便利なのですが、いくつか罠があったのでメモします。なお、Runpodの概要と基本的な使い方については以下の記事にまとめられています。詳細かつ丁寧に書かれた記事ですので一読をお勧めします。  

https://zenn.dev/nttdata_tech/articles/4b742038898d4e

## Tips 1: CUDAバージョンを明示的に設定しよう

NVIDIAのGPUを利用するとき、以下のエラーが発生してコンテナの起動に失敗することがあります。ログはダッシュボードでLogs→System→Downloadからダウンロードできます。  

```console
nvidia-container-cli: requirement error: unsatisfied condition: cuda>=12.8, please update your driver to a newer version, or use an earlier cuda container: unknown
```

上記のエラーはPodテンプレートで指定されているCUDAバージョンと、実際に割り振られたコンテナが要求するCUDAバージョンが一致していないのが原因です。  
このエラーを回避するには、Podデプロイ設定画面でAdditional filtersを開き、CUDA versionsを適切な値に変更します。値は`12.8, 12.9, 13.0`のように複数指定できます。初期値はAnyになっているため運が良ければ上記のエラーは発生しませんが、特定のCUDAバージョンに依存した環境を作りたい場合は明示的に設定しなければ高い確率でコンテナの起動は失敗します。  
余談ですが、コンテナの起動が失敗してもPodデプロイは完了していると判断されて課金が発生します。Runpodにはいくつかメール通知のフックがありますが、コンテナの起動失敗については見当たりません。不安であれば自前の通知スクリプトを設定するなど工夫が必要になります。  

## Tips 2: runpodctlコマンドを使おう

Runpodを使う頻度が少ないならダッシュボードから手作業でデプロイしても良いのですが、自動化したいならrunpodctlコマンドを利用するのがお勧めです。手作業でのダッシュボード操作から解放されて便利です。  

https://github.com/runpod/runpodctl

macOSであればbrewでインストールできます。  

```console
brew install runpod/runpodctl/runpodctl
```

ただし、記事を投稿した時点ではPodのデプロイに使うコマンド、`runpodctl pod create`にCUDAバージョン指定フラグがありません。いずれ対応されるとは思いますが、特定のCUDAバージョンに依存するPodを起動したい場合はダッシュボードからの操作が必要になります。ほかにもダッシュボードではアタッチするGPUの枚数を指定できますが、現状runpodctlからは設定できないようです。  

## Tips 3: 実行中Podへのファイル送受信にはrunpodctl send / runpod receiveコマンドが便利

windowsやmacOSなどローカルマシン上で`runpodctl send <送信したいファイル>`を実行すると、受信するためのコマンド（`runpod receive <受信コード>`）が表示されるのでコピーします。あとはPodのコンテナにsshでログインして、コピーしたコマンドをペーストすればファイルを受信できます。データ送受信の方向に制限はないのでローカルマシン→Pod / Pod→ローカルマシンどちらでも動作します。なお、Runpod公式のDockerイメージテンプレートからコンテナを作成した場合、runpodctlコマンドはデフォルトでインストール済みとなっています。  

## Tips 4: GPUの在庫はrunpodctlで取得できる

`runpodctl gpu list`で表示されるGPUの一覧にはGPUの在庫状況がlow / medium / highで表示されます。大雑把な値ではありますが、モデルの訓練で多数のGPUを使いたい場合は事前に確認しておくと安心です。余談になりますが、やはり価格と性能のバランスがよいnvidia rtx 4090が最も人気というかRunpodとしても押しなようで、いつ確認しても在庫状況がhighになっています。  

## Tips 5: Podには当たり外れがある

私自身がここ数週間で使い始めたばかりなので傾向を掴めていませんが、やたらssh接続が切断されるPodに遭遇したことがあります。接続して数秒で切断されたり、接続を試みている途中でタイムアウトになり、ダッシュボードからシステムログを確認するとコンテナが再起動されて過去のログがすべて消えていたり不安定でした。一方で、安定しているPodは30分ほどセッションをはりっぱなしでも切断されませんでした。  
uptimeコマンドでコンテナの累積起動時間を調べてみても、新しいからと言って安定しているわけではなさそうです。私が遭遇した中で最も古いコンテナのuptimeが41日でしたが安定していました。tmuxでセッションを維持させればよいと思われるかもしれませんが、コンテナが再起動するとセッションも消えてしまうので効果はありません。  
根拠はありませんが、sshが切断されやすいPodは予期しない再起動が発生する確率も高いので、動作が不安定だと感じたらTerminateして新しくPodをデプロイした方が良さそうです。  

## おわりに

安定性を重視する人には不向きですが、気軽にGPU環境を使い捨てできるのは便利ですね。Enjoy！
