---
title: "App Store Connectでアプリを譲渡するときハマった罠3つ"
emoji: "🎃"
type: "tech"
topics: [Apple, iOS]
published: false
---
## はじめに

個人で開発したiOSアプリを法人に移管する作業をしたのでメモします。通常は次のドキュメントに従って作業すれば問題なく進められるはずです。  

- [Overview of app transfer - Apple Developer](https://developer.apple.com/help/app-store-connect/transfer-an-app/overview-of-app-transfer/)
- [Transferring your apps and users to another team - Apple Developer](https://developer.apple.com/documentation/signinwithapple/transferring-your-apps-and-users-to-another-team)
- [TN3159: Migrating Sign in with Apple users for an app transfer - Apple Developer](https://developer.apple.com/documentation/technotes/tn3159-migrating-sign-in-with-apple-users-for-an-app-transfer)

ただし、いくつか詰まるポイントがあったので以下にまとめます。なお本記事は移管元観点でのメモです。  

## （罠1）TestFlightビルドとテスターを削除したのに条件不適合と判定される

まずは、有効なテストビルドが残っている場合、それぞれのテストビルド詳細を開いてからExpireボタンを押して期限切れ状態に変更してください。その後、テスターをすべて削除します。  
次に、Test Informationに記入した名前やメールアドレス、レビュー担当者へのコメントなどをすべて空欄にします。その後、Saveボタンを押してください。これでTestFlight関連情報はすべて初期化されたと判定されるようになります。  
なお、一度にすべてのフィールドを空欄にしてからSaveボタンを押して確定するようにしてください。名前を空欄にしてからSaveボタンを押して、次にメールアドレスを空欄にしてからSaveボタンを押して、......のように都度Saveボタンを押して保存を試みると該当フィールドが未記入である旨の警告が表示されて保存が失敗します。  

--------

App Store Connectではテストビルドを完全削除できるような書き方がされていますが、削除はできません。この文脈での削除は期限切れ状態に変更することを意味します。そしてTest Informationの記入状態についてはTransfer確認画面では何も言及がありません。紛らわしいですね。  

## （罠2）使っていなくてもSubscriptionのShared Secretを事前に生成する必要がある

アプリにサブスクリプション課金機能が実装されている場合の話です。例えばStoreKit v2を利用してサブスクリプションの加入状態だけ判定する実装であれば、自前のサーバー構築は不要です。この場合、App Store Connectと自前サーバーとののサーバー間通信は発生しないためShared Secretは不要です。  
ただし、アプリで使っていなくてもApp Transfer実行時点でShared Secretが設定済みであることが求められます。Shared SecretはApp Store Connect→個別のアプリ詳細ページ→App Information→App-Specific Shared Secret→Manageから生成できます。  

## （罠3）App Transferのキャンセルは即座に反映される

今回、App Transferを実行した後にトラブルがあり、私（移管元）でキャンセルを行いました。譲渡先でApp Transferを受諾していない状態でのキャンセルです。この場合、キャンセルは即座に反映されます。実行した数分後にはキャンセルされた旨のメール通知も届きました。  
なお、キャンセルした直後でもApp Transferの際実行は可能でした。また、アプリ個別ページ→App Information→Transferと進んだとき表示される同意画面についても再度表示されました。一度キャンセルしたからと言って処理の流れが変わるわけではなさそうです。  
キャンセル実行時の挙動についてApple Developerドキュメントでは言及を避けているためアカウントによって異なるかもしれませんが、ご参考まで。とはいえ事前の移管スケジュール策定でトラブル発生時のキャンセル処理にかかる時間は多めに見積もっておいた方が無難かと思います。  
