---
title: "App Store公開中のアプリが突然削除→復旧までの流れ"
emoji: "🍎"
type: "tech"
topics: [Apple, App Store, iOS]
published: true
---
## はじめに

ある日、App Storeに公開中のiOSアプリが削除されていることに気がつきました。そして、何もしていないのに復旧しました。

おそらくApp Storeの一時的な不具合に巻き込まれたものと思われます。全く参考にならないかもしれませんが、ひとまず記録を残します。

- **追記 2024-09-05** いつの間にか、App Store Connectのメール通知が遅れて届く事象は解消されていました。現状は何かアクションがあると数秒でメール通知が届きます。突然アプリが削除された件もふくめて不具合はすべて解消されたようです。
- **追記 2024-09-04** 今回の件とは別のアプリをApp Store Connectで編集していたところ、メール通知が遅れて届くことに気がつきました。普段はアプリ編集画面にてSubmit reviewボタンを押すなどのアクションがあると、数秒でメール通知が届きます。現状では何らかアクションがあった後、30分ほど経過してからメール通知が届きます。

## 復旧したアプリの概要

「[読み上げ文字認識](https://apps.apple.com/jp/app/%E8%AA%AD%E3%81%BF%E4%B8%8A%E3%81%92%E6%96%87%E5%AD%97%E8%AA%8D%E8%AD%98/id6627332915)」というアプリです。無料のアプリとして現在もApp Storeに公開中です。

このアプリはVoiceOver（iOSに搭載されたスクリーンリーダー）を利用されている視覚障害ユーザーを想定したテキスト認識アプリです。スクリーンショット画像を選択すると日本語のテキストが認識されてVoiceOverで読み上げ可能になります。

文字認識にはiOS標準のVisionフレームワークを利用しています。オフラインですべての処理が完結するため、画像を外部に送信することはありません。また、個人情報は一切収集しません。公開後に何かガイドライン違反が発見されてアプリが削除された、という可能性はなさそうです。

## 削除に気がつくまでの流れ

時間帯は大雑把です。タイムゾーンはJSTです。

- 2024-08-12 17:00 App Store Connectにてアプリのレビューを申請した。
- 2024-08-13 11:00 レビューを通過してApp Storeにアプリが公開された。
- 日時不明 App Storeからアプリが削除された？
- 2024-09-03 08:00 App Storeからアプリが削除されていることに気がついた。
- 2024-09-03 10:00 何もしていないのに削除されたアプリが復旧した。

気がついたのは偶然です。今回の件とは別のアプリを開発しており、App Storeでアプリを検索するついでに、ふと「読み上げ文字認識」で検索したところヒットせず異変に気がついた次第です。

## 復旧直前までApp Store Connectに表示されていた内容

焦っていてスクリーンショットの撮影し損ねました。以下、Google検索の履歴や記憶を頼りにまとめます。

- App Store Connectのトップページ→Apps→該当アプリと進むと「1.0 Ready for Distribution」と表示されていた。
- しかし、Saveボタンの隣には「This app was removed from sale from the App Store. Go to Pricing and Availability.」と表示されていた。
- アプリの情報については、ほぼすべてのテキストフィールドやボタンが非活性になっていた。しかし、これはアプリが正常に公開されている場合と同じ挙動のはず。
- Pricing and Availabilityページに移動したが、特にもれや間違った入力は見つけられなかった。
- 削除されたのは該当のアプリのみだった。他のアプリはApp Storeに表示されていた。

## 対応

特に明記ないものはMacのSafariで操作しています。

- Pricing and Availabilityのページに移動して、改めて値段を0 JPYに設定した。
- ページ内のSaveボタンを押したが、ボタンのラベルがSavedに変化しなかった。値段の再設定操作は機能していなかったかもしれない。
- App Informationページに移動して「View on App Store」ボタンを押した。App Storeのページが開き、アプリが正常に公開されている場合と同じ表示がされた。
- 同様の事例があるか調べていた。時間は1時間ほど。
- もしかして、と思いiPhoneからApp Storeアプリを開いたところ該当のアプリが公開状態になっていた。
- App Store Connectのページをリロードしたところ、This app was removed ...の表示が消えていた。

## 今回の事象に関係があるかもしれないメモ

- App Store ConnectのReviewやHistoryページを確認したが、アプリが削除されたことを示すメッセージは見つからなかった。また、アプリが削除された胸のメール通知も届いていない。
- アプリの審査通過後、ホームページの更新を忘れていた。App Storeへのリンクを表示するべきところが「Coming Soon!」のままだった。ホームページはアプリが復旧する直前に気がついて修正したので、おそらく関係ない。
- 自分でアプリを削除した覚えはない。アプリは個人で開発しているものなので、App Store Connectにログインできるのは自分だけ。そもそも2要素認証を設定しているので第三者が勝手にログインしてApp Store Connectを操作することはありえない。
- 普段はApp Store Connectのページから新規アプリの追加をするところ、このアプリに限ってはXcodeから新規アプリの追加をした。正確にはApp Store Connectのアプリ新規追加の操作を忘れた状態で、XcodeのArchive→Distributeと進んだところアプリが新規追加された。この手順でアプリをApp Store Connectに新規追加できることを知らなかった。
- レビューを担当された方が厳しい方だった。例えば写真へのアクセスを求める際の文言調整の指摘など、アプリの動作を隅々まで確認されていた。指摘事項は多かったが、レビューにかかる時間は普段とそれほど変わらない印象だった。
