---
title: "[macOS] Karaviner Elementsを使わず装飾キーをカスタマイズする方法"
emoji: "⛳"
type: "tech"
topics: [macOS hidutil 装飾キー リマップ Karaviner]
published: false
---
# はじめに

macOSはシステム環境設定から装飾キー（Caps LockキーやOptionキー）のカスタマイズができます。

- [Macで修飾キーの動作を変更する - Apple Support](https://support.apple.com/ja-jp/guide/mac-help/mchlp1011/mac)

ただし、カスタマイズできる装飾キーには制限があります。さらに、右Optionキーを左Ctrlキーにリマップするといった細かなカスタマイズはできません。

とはいえ、Karaviner Elementsのようなサードパーティーアプリを導入するのは面倒です。キー入力を監視される懸念もあります。macOSの標準機能でカスタマイズできないのでしょうか？

# hidutilコマンドを使ってカスタマイズ

`hidutil`コマンドで装飾キーのカスタマイズが自由に行えます。`hidutil`コマンドはmacOS 10.12 Sierra以降のバージョンにインストールされています。

```console
which hidutil
/usr/bin/hidutil
```

例として、右Optionキーを左Ctrlキーにリマップする設定を示します。

```console
hidutil property --set '{"UserKeyMapping":[
  {
    "HIDKeyboardModifierMappingSrc": 0x7000000E6,
    "HIDKeyboardModifierMappingDst": 0x7000000E0
  },
]}'
```

`HIDKeyboardModifierMappingSrc`には変更前のキーコード、`HIDKeyboardModifierMappingDst`には変更後のキーコードを設定します。

キーコードは`0x7000000 + 対象のキーコード`で指定します。以下、簡易的なキーコード表を示します。

| キーの名前 | キーコード |
|:---|:---|
| 左Ctrl    | 0xE0 |
| 左Shift   | 0xE1 |
| 左Option  | 0xE2 |
| 左Command | 0xE3 |
| 右Ctrl    | 0xE4 |
| 右Shift   | 0xE5 |
| 右Option  | 0xE6 |
| 右Command | 0xE7 |

完全なキーコード表については以下を参照してください。

- [Remapping Keys in macOS 10.12 Sierra - Apple Developer](https://developer.apple.com/library/archive/technotes/tn2450/_index.html)

# hidutilの注意点

`hidutil`コマンドの設定はmacOSを再起動すると元に戻ります。逆にいえば、再起動するまで設定は消えません。もし設定を間違えてキーボードが操作不能になった場合はMacの電源ボタンを長押しして強制的に再起動してください。

しかし、macOSが起動するたびに毎回`hidutil`を実行するのは面倒です。Launch Agentsで`hidutil`を実行するように設定しておくと便利です。

- [macOS起動時にスクリプトを実行する - Qiita](https://qiita.com/ritumutaka/items/e74d2e1785c38dc265da)

ただし、`hidutil`の設定が間違っているとMacを起動した直後からキーボードが操作不能になる恐れがあります。まずは手動で`hidutil`を実行して、問題なければ起動スクリプトに移植するのが安全です。
