---
title: "Pearson OnVUEの合理的配慮を申請してAWS認定試験を受験する手順まとめ"
emoji: "🔖"
type: "tech"
topics: [AWS, アクセシビリティ, 視覚障害, macOS, VoiceOver]
published: true
---
## はじめに

Pearson OnVUEの合理的配慮を申請してAWS認定試験を受験する手順をまとめました。さらに、記事の後半では試験当日の流れについてもまとめています。本記事が受験を検討されている方のお役に立てれば幸いです。  

試験情報

- （原文）[Amazon Web Services OnVUE online testing information with Pearson VUE](https://www.pearsonvue.com/us/en/aws/onvue.html)
- （翻訳）[Amazon Web Services ピアソンVUEのOnVUEオンライン試験情報](https://www.pearsonvue.com/jp/ja/aws/onvue.html)

お急ぎの方は以下のリンクから手順の詳細へお進みください。  

- [合理的配慮の申請手順詳細](#合理的配慮の申請手順詳細)
- [試験当日の流れ詳細](#試験当日の流れ詳細)

### 対象読者

本記事の対象読者は視覚に障害のある方です。具体的にはスクリーンリーダーによる画面の音声読み上げが受験に必須な方を対象とします。  
筆者はスクリーンリーダーがなければPCやスマホを操作できません。視力については明暗が区別できる程度、具体的には網膜色素変性症による95%以上の視野欠損、身体障害者等級は最も重度とされる1級の状態です。  
なお、受験料の支払いには本人名義のクレジットカードまたはデビットカードが必要です。また、受験の申し込み最終確認は本人が電話で行います。本記事は未成年の方が合理的配慮を申請する手順については説明しませんので、ご容赦ください。  

### 2種類の受験方法

前提の確認です。AWS認定試験の受験方法は2種類あります。  

1. オンライン（OnVUE）: 自宅で私物のPCを利用して受験する方式
2. オフライン: 全国各地の試験センターに設置されたPCを利用して受験する方式

本記事は自宅で受験する前提で説明を進めます。試験センターで受験する際も合理的配慮申請の流れは同じはずですが、手順が異なるかもしれません。ご注意ください。  
なお、合理的配慮の適用は自宅受験と試験センター受験で別れています。後で手順を詳しく説明しますが、合理的配慮は受験方法と試験内容の組み合わせに対して申請します。もし申請中に受験方法の変更が必要になったら、変更後の受験方法について改めて合理的配慮の申請が必要になります。  

### 合理的配慮申請の費用

合理的配慮の申請に追加の費用は発生しません。ただし、AWS認定試験の受験料に加えて、以下の費用が必要になる可能性があります。  

- 合理的配慮の申請には根拠を示す英文の書類が必要になります。筆者の場合、視覚障害の診断を受けている京都大学医学部附属病院で英文診断書を作成しました。事務手数料は税込10,000円でした。
- 受験の際に顔写真つきの身分証が必要になります。記事の後半で補足しますが、身分証としてパスポートを提示するのが最も確実です。例えば新しくパスポートを取得する場合、5年有効の旅券発行手数料として9,000円プラス都道府県別の手数料が必要になります。

※X（twitter）で身体障害者手帳を利用して申請が受理されたことがあるとの情報をいただきました。2024年時点での情報だそうです。筆者は申請が長引いたり拒否されたりする可能性を考慮して英文での診断書を作成してしまったのですが、まずは日本の公的な書類を提出してみると良さそうです。  

https://x.com/ushiushix/status/1976736297084764308?s=46

### 申請が許可されるまでの時系列

最初の問い合わせから申請が許可されるまでの流れを以下にまとめます。手続きにかかる時間の目安として参考にしてください。  

- 2025-09-02 合理的配慮についてPearsonに問い合わせた。
- 2025-09-03 Pearson担当者から返事があり、Accommodation Requestを申請するようにと指示された。同日に申請を試したところ、障害の根拠となる書類として英文の医師診断書が必要であると判明して、申請を中断した。
- 2025-09-05 英文の医師診断書の作成を京都大学医学部附属病院に依頼した。事務局いわく書類の作成は最短でも1ヶ月ほどかかるとのこと。
- 2025-09-29 英文の医師診断書が届いた。同日に書類をスキャンして画像データとして取り込み、Accommodation Requestを送信した。
- 2025-10-10 Pearsonから回答が届いた。内容を確認中。
- 2025-10-13 申請した内容についての同意書をPeasonに提出した。
- 2025-10-18 申請が許可された旨の決定通知書が届いた。

上記のとおり、筆者は1ヶ月半で申請が完了しました。これが早いのか遅いのかはわかりませんが、受験をお急ぎの場合は時間に余裕を持った計画を立てることをお勧めします。  

### 合理的配慮の有効期間

筆者の場合、合理的配慮の決定通知書には2年間（2027年10月17日まで）有効との記述がありました。申請の内容やタイミング次第で有効期間は変化するかもしれませんが、目安として参考にしてください。

### （補足1）筆者に許可された合理的配慮の内容

筆者が申請して許可された合理的配慮の内容は以下2点です。  

1. macOSでVoiceOverスクリーンリーダーを利用して受験システムを操作すること。
2. 受験直前の自撮りによる本人顔写真の撮影を親族が代理で行うこと。

ところで、後になって気がついたのですが申請しなくても試験時間が延長されるようです。筆者の場合、申請していないのに試験時間が2倍に延長されていました。必要なかったのですが、取り消すのも面倒なのでそのままにしました。  

### （補足2）合理的配慮申請の心得

本記事はあくまで参考情報です。合理的配慮の申請が必ず許可されることを約束するものではありません。また、以下の点にご留意ください。  

- 合理的配慮の内容はWebサイトの説明と担当者からの回答が矛盾していたり、担当者の間で認識にずれがあります。実績が少なく迷っているものと思われます。曖昧な指示をされた場合は都合よく解釈して話を進めてしまったほうが良いかもしれません。
- Webサイトの情報があまり信用できません。対応不可能と書かれていても、問い合わせてみると可能との回答が得られる可能性があります。逆に、対応可能と書かれていても、申請すると却下される恐れもあります。
- AWS認定試験については受験システムをPearsonが提供し、試験はAmazonが主催します。通常はPearsonが許可すれば合理的配慮の上で受験できるはずですが、最終的な判断はAmazonに委ねられています。

**追記**: AWSのCertMetrics（受験者のダッシュボード）にmacOSとVoiceOverの組み合わせによる受験が可能であると表示されていることに気がつきました。ちょうど1年前から対応が開始されたようです。

> 2024-11-25 Mac VoiceOver is now supported for online proctoring (OnVUE) with Pearson VUE
> 
> https://cp.certmetrics.com/amazon/en/home/dashboard

## 合理的配慮の申請手順詳細

ここからは合理的配慮の申請手順を詳しく説明します。AWS認定試験を日本語で受験する場合も、一部の手順は担当者と英語でメールする必要があります。  
手順は以下13ステップです。面倒ですが心を無にして対応しましょう。  

1. [問い合わせフォームから配慮が必要な旨を伝える](#（手順1）問い合わせフォームから配慮が必要な旨を伝える)
2. [担当者から指示が届く](#（手順2）担当者から指示が届く)
3. [合理的配慮申請のアカウントを作成する](#（手順3）合理的配慮申請のアカウントを作成する)
4. [アカウント作成完了のメールが届く](#（手順4）アカウント作成完了のメールが届く)
5. [合理的配慮の申請作業を行う](#（手順5）合理的配慮の申請作業を行う)
6. [担当者からの確認メールに返信する](#（手順6）担当者からの確認メールに返信する)
7. [合理的配慮の決定通知が届く](#（手順7）合理的配慮の決定通知が届く)
8. [AWS受験者IDを確認する](#（手順8）aws受験者idを確認する)
9. [合理的配慮が許可された旨を報告する](#（手順9）合理的配慮が許可された旨を報告する)
10. [合理的配慮の決定通知書PDFファイルを送信する](#（手順10）合理的配慮の決定通知書pdfファイルを送信する)
11. [受験料の支払いと試験日の予約を行う](#（手順11）受験料の支払いと試験日の予約を行う)
12. [受験の申し込み確定メールが届いたか確認する](#（手順12）受験の申し込み確定メールが届いたか確認する)
13. [試験当日の2日前までにシステムテストを実行する](#（手順13）試験当日の2日前までにシステムテストを実行する)

### （手順1）問い合わせフォームから配慮が必要な旨を伝える

問い合わせフォームは以下のURLからアクセスできます。筆者の場合、視覚に障害があり、合理的配慮が必要であることを日本語で記入して送信しました。  
この段階ではスクリーンリーダーの種類など詳細を伝える必要はなく、配慮してほしい旨だけ伝えれば問題ありません。そもそも問い合わせフォームには文字数制限があり詳細を伝えるのは難しいかと思います。  

問い合わせフォームURL: [https://www.pearsonvue.com/jp/ja/test-takers/accommodations/request-form.html](https://www.pearsonvue.com/jp/ja/test-takers/accommodations/request-form.html)

### （手順2）担当者から指示が届く

数日以内に担当者から返信が届きます。筆者の場合は問い合わせの翌日、担当者から日本語で返信のメールが届きました。以下のような内容です。  
なお、この時点ではスクリーンリーダーが利用できないと説明されていますが、後に利用可能との回答がえられました。この時点では、あくまで窓口の案内をしているだけなので、合理的配慮の希望内容が許可されているかは確定事項ではありません。  

:::details 担当者からの返信メール

```text
{自分の名前} 様

お問合せいただき誠にありがとうございます。ピアソンVUEの {担当者名} と申します。

AWS試験において配慮をご希望の場合、下記リンク先より申請していただけますでしょうか？海外の部署で審査するため、全て英語でご回答いただく必要がございます。

申請フォーム: {申請フォームのURL}

詳細：https://www.pearsonvue.com/us/en/test-takers/accommodations/pearson_approve.aws.html

また海外認定団体の場合、当窓口のサポートは基本的に試験ご予約のみ承っております。措置に関するお問合せにつきましては、恐縮ですが、前述のページにございます海外窓口（英語）へお寄せくださいませ。

認定団体の承認が下りましたら、その旨と共に下記情報をご教示くださいませ。
> 
・氏名
・アカウント登録メールアドレス
・登録電話番号
・AWSから始まる受験者ID
・支払詳細（バウチャーまたはクレジットカード）

バウチャー：バウチャー番号
クレジットカード：聞きとり可能な電話番号および日程（平日10:00-16:00）

・試験および試験言語
・日程３つ（空席情報は受験者アカウントの予約ページ参照）

今回スクリーンリーダーのご利用をご希望とのことですが、Pearson OnVUEでは第三者ツールをご使用いただくことはできません。そのため、代読・代理解答者の合理的配慮措置として申請いただけますようお願い申し上げます。

※なお、代読・代理解答者の手配は受験者様ご自身でお願いいたします。

また、チェックイン時の介助者によるサポートにつきましても、同様に合理的配慮措置として申請いただければ、介助者のサポートによるチェックインが可能ですので、どうぞご安心ください。

以上、お手数ですが、どうぞよろしくお願い申し上げます。

{担当者名} Program Coordinator, APAC Japan
Pearson VUE National Computer Systems Japan K.K.
1-5-2 Higashi Shimbashi, Minato-ku
Tokyo 105-7118, Japan
```

:::

### （手順3）合理的配慮申請のアカウントを作成する

手順3から手順7までの作業はすべて英語で行います。まずは手順2で受け取ったメールに記載されたリンクを開きます。  
すると、「Pearson VUE - Reasonable Adjustment Request System」というタイトルのWebサイトが表示されます。以下の操作を行います。  

- 「First Time Request」と読み上げされる見出しの近くにある「New Candidate Registration」リンクをクリックします。
- 住所や氏名、電話番号などの個人情報を英語で入力します。
  - フォームは英語になっていますが、CountryとしてJapanを選択するとState / Provinceのオプションに47都道府県がローマ字で表示されます。
  - 筆者の場合、電話番号は念の為+81からはじまる番号で入力しておきました。

### （手順4）アカウント作成完了のメールが届く

「Pearson VUE Testing., RARS Account has been created」という件名でアカウント作成完了のメールが届きます。手順3の送信数秒後にメールが届いたので、この時点では住所や氏名などの検査は行われていないものと思われます。もしメールが届かない場合は手順1に戻り、その旨を問い合わせてください。  

### （手順5）合理的配慮の申請作業を行う

以下のURLから合理的配慮申請ポータルにアクセスします。手順4で受け取ったメール本文にもリンクがありますので、そちらから開いても同じページが表示されるはずです。  

- ポータルURL: [https://vue.onhgcloud.com/asp/HgPortal.asp](https://vue.onhgcloud.com/asp/HgPortal.asp)

申請作業を開始するには、Start a New Request Here!ボタンを押します。注意点としては、タイムアウト時間が短すぎてログインのセッションが頻繁に切断されます。やり直しは何度でもできるため、くじけずにトライしてみてください。  
以下は入力項目についての詳細です。全6ステップで構成されています。

#### Accommodation Request - Step 1 - Program

An asterisk (*) indicates a required field

(*) Select your exam program from the dropdown list: Amazon Web Servicesを選択する。

Step 1は試験プログラムの選択のみです。Save for LaterかContinueボタンを押して次に進みます。

#### Accommodation Request - Step 2 - Test

(*) Please enter a test name before continuing.

テキストフィールドに試験の名前を入力します。筆者の場合は以下の内容で入力しました。

> AWS Certified Solutions Architect

このステップも入力項目は1つだけです。次へ進みます。

#### Accommodation Request - Step 3 - Accommodations

このステップは入力項目が多い上に、すべて必須項目です。

(*)Request Accommodations

申請する障害の種類を選びます。選択肢は以下となります。

Request Type:

- Attention Deficit Hyperactivity Disorder
- Intellectual Disabilities
- Learning and Other Cognitive Disabilities
- Physical Disorders and Chronic Health Conditions
- Psychological and Psychiatric Disorders

（補足）選択肢の日本語訳

- 注意欠如・多動症（ADHD）
- 知的障害
- 学習障害およびその他の認知障害
- 身体障害および慢性疾患
- 心理的・精神医学的障害

続いて、申請する配慮の内容を選びます。選択肢は以下となります。Otherを選択すると「Please describe:」というテキストフィールドが表示されます。

Request Item:

- Extended Time: Standard + 100%
- Extended Time: Standard + 30 Min
- Extended Time: Standard + 30 Min
- Other
- Reader
- Recorder/Scribe
- Separate Room

以下２つのテキストフィールドについては、各自の状況に合わせて内容を入力します。

- *Description:
- *Rationale:

配慮が必要な項目は追加が可能です。筆者の場合、以下2つの項目を作成しました。

2項目共通

- Request Type: Physical Disorders and Chronic Health Conditions
- Request Item: Other
- Description: I have a visual impairment. Therefore, for the Pearson OnVUE online exam, I would like to request the following accommodations.

それぞれ個別に入力

1. Rational: I would like to use a screen reader. I use the VoiceOver screen reader on macOS. I have confirmed during the Pearson OnVUE pre-exam system test that the exam can be operated with the VoiceOver screen reader.
2. Rational: For the ID verification photo taken before the exam begins, I would like my parent to take the photo on my behalf.

#### Accommodation Request - Step 4 - Contacts

このステップは必須ではありません。Continueボタンを押して次へ進みます。  

--------

参考までに、このステップの項目がどのような内容か示します。  

Permitted Contact List  
Additional person(s) you permit Pearson VUE - Reasonable Adjustment Request System Team to discuss/contact on your behalf regarding this request. This is not a required step.  

- To add additional permitted contacts click the Add Row button
- To remove a permitted contact click the Delete Row button

#### Accommodation Request - Step 5 - Guidelines

申告内容に虚偽がないことを宣言するステップです。3つのチェックボックスがあり、デフォルトでチェックがつけられた状態になっています。  

Review the supporting documentation guidelines before proceeding to the next step.  
All candidates who are requesting disability related reasonable adjustments should provide current supporting documentation of their condition and rationale for the requested adjustments. Reasonable adjustments are based on documentation of the current impacts of your diagnosis on your performance.  

Physical Disorders and Chronic Health Conditions

- Does your documentation contain a clear diagnosis and discuss the impacts of of your disability your performance?, I Agree
- Was the documentation completed by a professional qualified to diagnose your disorder?, I Agree
- Was the documentation completed within the last (1) year?, I Agree

Before proceeding, please agree to the statement(s) above.

:::details （補足）日本語訳

次のステップに進む前に、提出する証明書類に関するガイドラインをご確認ください。
障害に関連する合理的配慮を申請するすべての候補者は、現在の状態を示す証明書類と、申請する配慮の根拠を提出してください。合理的配慮は、診断が現在のパフォーマンス（試験・業務等の遂行）に与える影響を示す文書に基づいて判断されます。

#### 身体的障害および慢性疾患

- 提出書類には明確な診断名が記載され、障害がパフォーマンスに及ぼす影響について説明されていますか？（［同意します］チェック済み）
- 提出書類は、ご自身の障害を診断する資格を有する専門家によって作成されていますか？（［同意します］チェック済み）
- 提出書類は過去1年以内に作成されたものですか？（［同意します］チェック済み）

続行する前に、上記の記載に同意してください。

:::

#### Accommodation Request - Step 6 - Documents

最後のステップです。障害があることを証明する書類をアップロードします。  
筆者の環境では、Uploadボタンをクリックしようとするとツールチップにフォーカスが当たってしまい、操作できませんでした。仕方ないので、勘で適当にマウスをクリックしていたらファイルアップロードのダイアログが表示されました。請願者の助けが借りられるなら、そのほうがスムーズに作業できるかと思います。  
この画面では以下のようなメッセージが表示されます。  

The last step in submitting your accommodation request is uploading supporting documentation.  

- To upload your supporting documentation click on the Upload   icon.
- To view your uploaded document click the View     icon.
- Optional: If you are unable to upload your documentation, click on the View icon in the My Forms section below for instructions on how to fax your documents.  
- I agree to the Reasonable Adjustment Request System 

最後にSubmitボタンを押せば申請完了です。  

### （手順6）担当者からの確認メールに返信する

筆者の場合、合理的配慮の申請を行なってから10日後に担当者から確認のメールが届きました。配慮申請の内容によって返信までの期間や担当者からの指示は異なるかもしれません。  
以下は担当者から届いたメールの概要です。一例として参考にしてください。  

--------

筆者の場合、「AWS - Accommodations - Request Parent Signature」との件名で担当者からメールが届きました。メールには2つのMicrosoft Wordファイルが添付されていました。  

1. For parent to sign -  Code of Conduct - Reader.docx
2. For parent to sign - Remote Proctored Exam Video and Voice Recording Consent for a Third Party.docx

上記の書類は受験時に不正行為を働いた場合に処罰される旨の同意書、受験時の証拠としてビデオ映像が録画されることへの同意書です。筆者は目が見えませんので、試験開始前の顔写真撮影を親が代理で行う申請をしました。上記はその点についての確認書類となります。  
その後、メールの指示に従って作業を行いました。書類をプリンターで印刷して親がサインを記入し、その書類をスキャナーで画像データとして取り込み、担当者に返信しました。  
当初は指示が曖昧で、書類の記入はPCで入力するのか紙に印刷するのか、署名は日本語で記入するのかなど細かく質問しました。何度かやりとりしましたが、メールは数日で返信があり、スムーズに話が進みました。  

### （手順7）合理的配慮の決定通知が届く

担当者とメールをして数日後、「Pearson VUE Accommodation Request Determination Letter」との件名で合理的配慮の決定通知が届きました。  
メールにはPDFファイルが添付されています。内容を確認してください。筆者の場合は申請した2点の配慮、スクリーンリーダーの利用と顔写真の代理撮影どちらも許可された旨の記述がありました。  
このPDFファイルは以降の手順で必要になります。紛失しないようにバックアップを作成しておくことをお勧めします。  

補足情報:

筆者の場合、許可されやすいと予想して親を代理人として申請しました。振り返ってみると、本人との関係を証明する書類の提出は求められませんでした。代理人は知人や同僚など誰でも良かったのかもしれません。  

### （手順8）AWS受験者IDを確認する

以下のURLからAWS認定試験のダッシュボードにログインします。  

- ダッシュボードURL: [https://cp.certmetrics.com/amazon/en/home/dashboard](https://cp.certmetrics.com/amazon/en/home/dashboard)

ログインに使用するのはAWSアカウントではなくAWS Skill Builderのアカウントです。アカウントを持っていない場合、ページ内の「Create or Sign in AWS Builder ID」ボタンから新規にアカウントを作成できます。  
その後、トップページに表示された受験者IDをメモします。受験者IDはAWSから始まる8桁の番号です。（例：AWS12345678）  
なお、CertMetricsはAWSが提携している試験管理システムです。amazonドメインではありませんが正規のサイトです。ご安心ください。  

#### （補足）CertMetricsの受験料支払いについて

合理的配慮が必要ない一般の方はCertMetricsダッシュボードからAWS認定試験の受験料支払いと予約を行います。これが通常の流れです。  
ところで、CertMetricsダッシュボードにも合理的配慮の申請リンクが設置されています。しかし、手続きを進めるとPearson担当者への問い合わせを促されるようです。  
つまり、このダッシュボードから受験料支払いと予約を行うと合理的配慮が適用されません。筆者は勘違いして、一度予約をおこなってしまいました。試験日の24時間前であればキャンセルは可能ですが、ご注意ください。  

### （手順9）合理的配慮が許可された旨を報告する

手順1と同じ問い合わせフォームから、改めてPearson担当者に合理的配慮の申請が許可された旨を報告します。内容は日本語で記入して構いません。

問い合わせフォームURL: [https://www.pearsonvue.com/jp/ja/test-takers/accommodations/request-form.html](https://www.pearsonvue.com/jp/ja/test-takers/accommodations/request-form.html)

筆者の場合、以下の内容で問い合わせを送信しました。  

```text
担当者様

私は視覚に障害があります。PearsonよりAWS認定試験の合理的配慮申請が受理されましたので、ご連絡いたします。

・受験予定日: 2025-11-27 9:45 JST
・氏名: {自分の名前}
・アカウント登録メールアドレス: {自分のメールアドレス}
・登録電話番号: {自分の携帯電話番号}
・AWSから始まる受験者ID: {自分のAWS受験者ID}
・支払詳細（バウチャーまたはクレジットカード）: クレジットカード

以上、内容に不備がありましたらご指摘ください。よろしくお願いいたします。
```

筆者の場合、受験予定日を詳細に記入しました。しかし、次の手順で電話による確認を行う際に改めて試験予定日を尋ねられます。詳細な時間帯まで記入する必要はなく、希望日をいくつか記入するだけで良かったかもしれません。  
なお、試験日の空き状況についてはCertMetricsのダッシュボードから受験の予約に進むと確認できます。希望日が選択可能な場合、支払いの確認画面に進めるので、それで空いていると判断できるわけです。  

### （手順10）合理的配慮の決定通知書PDFファイルを送信する

手順9の問い合わせ後、Pearsonの担当者から合理的配慮の決定通知書について提出するようにとの返信があります。そこで、手順7のPDFファイルをメールに添付して返信します。  

### （手順11）受験料の支払いと試験日の予約を行う

手順10の返信後、Pearson担当者から電話連絡可能な日時を尋ねられます。この電話による口頭の確認をもって受験料の支払いと試験日の予約が完了します。  
電話では、以下の内容を確認されます。すぐに確認できるよう準備しておきましょう。  

- クレジットカードの番号
- クレジットカードの有効期限
- クレジットカードのセキュリティコード
- 試験名
- 受験予定日

※クレジットカードではなくデビットカードでも支払い可能です。  

口頭でカードの情報を伝えるのは不安ですが、記事を投稿した時点では電話による確認作業が必須のようでした。筆者は試していませんが、不安なら支払いにバウチャーを利用するのも良いかもしれません。  
筆者の場合、担当者からの電話は日本語でした。おそらく日本語で問い合わせをすると日本語が話せる方がアサインされるのだと思います。とはいえ、念のため英語でも対応できるように心の準備をしておくと安心です。  

#### （補足）電話による受験料の支払いについて

筆者の場合、カードの情報を口頭で伝えた直後にPearson担当者の方がシステムを操作しているとの説明があり、その場で決済が行われました。金額は通常のAWS SAA-C03受験料と同じ、日本円で22,000円でした。  
ところで、筆者は住信SBIネット銀行のデビットカード（MASTERカード）を支払いに利用しました。後で確認したところ、決済は海外での買い物として判定されていました。  
読者の皆様が利用されているカードによっては国内と海外で個別に利用限度額が設定されているかもしれません。不正利用を防止するために海外決済の限度額を0円に設定されていると、決済が失敗するためご注意ください。  

### （手順12）受験の申し込み確定メールが届いたか確認する

受験料の支払いが完了すると、以下2つのメールが届きます。筆者の場合、手順11の電話確認を行った数分後にメールが届きました。  

1. Pearson VUE Confirmation of Payment
2. Action required and exam time confirmed

1.のメールは支払いが完了したことを通知するメールです。ただの通知メールですので、支払った金額と一致しているか確認しておけば問題ありません。  
2.のメールは重要です。このメールにはシステムテストのダウンロードリンクが記載されています。受験日までにシステムテストを実行していないと、試験を受けられません。もし2.のメールが届いていなければ、担当者に問い合わせてください。

### （手順13）試験当日の2日前までにシステムテストを実行する

手順13のメールに記載されたシステムテストのダウンロードリンクを開き、システムテストを実行します。マイクやカメラの動作チェックを行うだけの簡単な作業です。10分ほどで完了しますが、受験日直前ではなく余裕を持って実行することをお勧めします。  
注意点として、システムテストは匿名でも実行できます。本記事の冒頭にある試験詳細のリンクからシステムテストをダウンロードできますが、その場合は匿名のテストとして実行されてしまいます。必ずメールに記載されたリンクからシステムテストをダウンロードしてください。  
参考までに、筆者はmacOS 26.1の環境でシステムテストを実行しましたが正常に完了しました。アプリはおそらくChromiumベースで開発されているため、WindowsでもLinuxでもChromeが動作する環境なら正常に実行できるものと思われます。  

## 試験当日の流れ詳細

ここからは試験当日の流れを詳しく説明します。筆者はmacOSとVoiceOverスクリーンリーダーの組み合わせで操作しましたが、Windows環境でも手順は同じです。  
なお、以下で説明する作業は試験開始の30分前から可能です。しかし、筆者の場合、30分では作業が完了しなかったため、時間の余裕が全くない状況でした。  

### （試験手順1）OnVUEアプリをダウンロードする

試験当日の2日前にPearsonから「Reminder: Take action before your exam」という件名でメールが届いているはずです。このメールに記載された「Check in to start exam」リンクを開きます。  
すると、OnVUEアプリの利用にあたっての同意画面が表示されます。すべてのチェックボックスをONにして同意すると、アプリのダウンロードボタンが表示されます。  
なお、試験の開始に必要なアクセスコードがダウンロード画面に表示されます。アプリのダウンロード前でも後でも構いませんが、コピーボタンがあるので、ボタンを押してアクセスコードをコピーしておいてください。  

補足情報:

- OnVUEアプリのダウンロード画面には言語選択ボタンがあります。筆者は日本語の試験監督を利用するように予約していたのですが、アプリダウンロードの画面は英語で表示されていました。ダウンロードを行う前に言語から日本語を選んだのですが、この操作が必要だったのかは不明です。
- 筆者の環境ではSafariでアプリのダウンロードページを開くと「Empty」と読み上げされてダウンロードができませんでした。Google Chromeで同じページを表示したところ、アプリのダウンロードが開始されました。最近Safariの調子が悪いので、これはmacOS側の不具合と思われます。

### （試験手順2）OnVUEアプリを起動してシステムチェックを行う

試験手順1でダウンロードしたOnVUEアプリを起動してください。マイクのチェックやカメラのチェックが開始されます。この手順は受験の前に行うシステムテストと同じ画面構成になっているため、それほど悩まず進められるはずです。  

### （試験手順3）身分証・本人の顔・試験に利用する部屋の写真撮影を行う

OnVUEアプリの操作を進めると、本人確認のステップが表示されるはずです。画面にはQRコードが表示されており、スマートフォンで読み取って作業を続行するか、PCに搭載されたWebカメラで操作を続行するか選びます。  
筆者はスマートフォンで本人確認を選択しました。QRコードを読み取ると、写真アップロードのためのWebサイトが表示されます。指示に従って写真撮影を進めます。  
スマートフォンでの写真撮影が完了したら、OnVUEアプリに表示されている更新ボタンを押します。すると、次の手順へ進むことができます。筆者は画面が切り替わったタイミングでスマートフォンを手の届かない部屋の隅に起きました。

補足情報

- スマートフォンの機種は何でも構いません。筆者はiPhoneを利用しました。ただし、写真の撮影時に画像認識を行っているようでした。あまり古すぎる機種だと、写真の撮影とアップロードに支障があるかもしれません。
- 写真アップロードのUIは日本語で表示されていました。
- 写真撮影が必要な項目は以下3点でした。筆者は公的な身分証としてパスポートを選びました。
  - 公的な身分証
  - 自分の顔
  - 試験に利用する部屋の写真（正面、背面、左右の４方向の写真）
- 公的な身分証の選択肢として、運転免許証とパスポートがラジオボタンで表示されていました。正確な文言は記憶していないのですが、身体障害者手帳などは利用できないようにも解釈できるメッセージが表示されていた気がします。
- 写真は自力で撮影できないので解除してもらったのですが、介助者の本人認証は求められませんでした。ただ、念のため介助者の運転免許証はいつでも取り出せる状態にしてもらいました。
- 顔写真の撮影が非常に難しいです。カメラはフロントカメラ（自撮り）固定で変更できませんでした。撮影ボタンはiPhoneのVoiceOverでタップできたので、カメラに入らないギリギリの箇所から画面を覗き込んでもらい、顔がフレームに入るように誘導してもらい、自力でボタンを押して撮影しました。
- この手順のみ介助者が部屋に入っていました。写真撮影が完了したら、部屋からは退室してもらいました。

### （試験手順4）試験監督からチャットとビデオ通話で指示が届く

試験手順3が完了すると、待機画面が表示されます。この画面には長すぎて最後まで読み上げできないボタンがあります。  
待機時間の残り秒数と思われる情報が表示されていたと記憶していますが、読み上げている途中にボタンの文言が更新されてしまい、「残りびょ、残りびょ、残りびょ......」のように読み上げされてしまい最後まで聞き取れませんでした。ボタンを押すべきか迷っていたところ、自動的に画面が切り替わってしまったので、このボタンを押すとどうなるのかは不明です。  
しばらく待機していると、試験監督とのチャット画面が表示されます。このチャットで「、腕時計をしていないことを確認するため、腕を見せてください」といった指示が表示されます。この段階では、こちらの映像が試験監督に表示されているようでしたが、音声通話ではなくテキストによる１方向のやりとりでした。  
さらに、チャットを進めていくと、途中でビデオ音声通話に切り替わります。試験に利用するパソコンを抱えて、カメラが机全体を撮影できるように移動してください、といった指示がされます。指示に従って部屋を移動して、映像の確認をしてもらいました。  

補足情報:

- これは不具合に分類するべきだと思うのですが、チャットの会話テキストが改行のない、ひとつの巨大なテキストとして読み上げされてしまいます。フォーカスがあたると、会話の最初から読み上げされる状況でした。さらに、チャットに新規書き込みがあると、フォーカスが外れてしまい、最初から読み上げされてしまいます。非常に不便でした。
- 試験監督の方は日本語で話をされていましたが、日本語のネイティブスピーカーではないようです。マイクの音質が悪い上に発音があいまいで何を言いたいのか、よく聞き取れないことが多々ありました。相手の側も、こちらの声がよく聞こえていないのか、一方的に説明を進められてしまい、結局よく聞き取れずもう一度説明をお願いする場面が多かったです。  

### （試験手順5）試験に回答する

試験手順4が完了して、しばらく待機すると別のアプリが起動します。そのアプリが試験問題の回答アプリです。セキュアブラウザと読み上げされ、自動的にアプリのフォーカスが試験の回答画面に移動するはずです。  
その後は試験問題に回答してください。問題の本文を読み、選択肢のボタンを押して選択状態にして、次へボタンを押す、という作業を繰り返します。試験は合計65問あります。  
試験問題の画面には、「次へ」と「前へ」ボタンが配置されています。選択肢のボタンにチェックがつけられていない状態でも問題を進めたり戻ることができます。  

補足情報

- 不具合なのか知りませんが、macOSとVoiceOverの環境では、なぜか試験問題の本文が単語単位・文字単位で読み上げできませんでした。例えば問題の本文が「あるECサイトではAPI Gatewayを...」と書かれているとして、文字単位で読み上げすると「あ、あ、あ、......」と読み上げされてしまう状況でした。テキストの先頭にカーソルが固定されてしまうような挙動でした。
- 排他的な選択の問題はラジオボタンで、複数選択式の問題はチェックボックスで回答の選択肢が表示されます。今、読み上げている問題がどのような回答形式なのか、ボタンの種類で判別が可能でした。
- 回答の選択肢ボタンを押した段階で、状態が記録されます。筆者の場合、受験中にネット接続が切断されてアプリが強制的に閉じるトラブルがあったのですが、再開したときには途中までの回答が記録されていました。

### （試験手順6）回答を提出する

65問目の問題の選択肢を選んで次へボタンを押すと、最終確認画面が表示されます。この画面には1問目から65問目までの回答状況が表形式で表示されます。  
未回答になっている問題がないかを確認して、次へを押します。筆者は試していませんが、問題の番号をクリックすると、その問題を表示できるようでした。
この画面で次へボタンを押すと、試験時間が残っていても回答提出と見なされて戻ることはできません。ご注意ください。  

### （試験手順7）アンケートに回答する

すでに試験問題の回答提出はできているので、この手順は行わなくても構いません。注意点としては、アンケートの回答時間にも制限があり、その制限は試験問題の回答とは別に設定されているようでした。せっかくなのでアクセシビリティの改善案を記入しようと思ったのですが、時間切れと表示されて強制的にアプリが終了してしまいました。残念です。  
なお、アンケート終了後は「正常に試験が終了しました」といったアラート表示もなく、いきなりアプリが自動的に終了します。正常に試験が完了できたのか確認する手段がないので、最初はトラブルかと思ったのですが、これで問題ないようでした。この点は改善いただきたいところです。  
試験結果についてはその場では表示されず、5営業日中にメールで通知されます。筆者の場合、試験が終わってから約12時間後にメールが届きました。  
以上で試験は終了です。お疲れ様でした！

## （おまけ）筆者の試験結果とおすすめの学習資料

筆者は2025年11月27日にAWS Solutions Architect Associate（SAA C03）を受験しました。1000点満点で合格基準720点のところ、774点でギリギリ合格でした。  
このような点数では説得力がないのですが、筆者は[Tutorials Dojo](https://tutorialsdojo.com)を利用して学習しました。スクリーンリーダーでの操作も完璧で、試験問題は根拠となるAWS公式ドキュメントのリンクつきで解説されており、大変素晴らしい教材です。  

- [AWS Certified Solutions Architect Associate Practice Exams SAA-C03 2025](https://portal.tutorialsdojo.com/courses/aws-certified-solutions-architect-associate-practice-exams/)

筆者が購入したのは上記の教材です。定価$ 14ですが、値段以上の価値があります。アフィリエイト広告ではありませんのでご安心ください。筆者は1円も儲かりません......。  
特におすすめなのがTimed Modeとよばれる模擬試験機能です。本番のAWS認定試験と画面構成がほぼ同じで、スクリーンリーダーの操作に慣れる観点でもよい練習になりました。  
当初は試験勉強なんてしなくても合格できるだろうと思っていたのですが、個人的に触れたことがない範囲、例えばEFS / FSXなどのストレージサービスやオンプレからのクラウド移行を想定したサービス群などはほとんど知らない状況でした。Amazon Web Serviceを名乗ってはいますが、Web要素ゼロのレガシーシステムを狙い撃ちしたサービスが多数あることは知らず、よい勉強になりました。手広くビジネスされているんですね、AWSさん。  

## おわりに

この記事を読まれているのは就職を控えた学生の方や、すでに働いている方かと想像します。お疲れ様です。  
試験に合格しているからといって実務に耐えられるスキルや経験がある照明にはなりませんし、AWS認定試験という名のクイズ選手権に価値があるのかは微妙なところです。筆者の申請はスムーズに受理されましたが今回限りの偶然かもしれませんし、労力を考えると割に合わないかもしれません。  
とはいえ、合理的配慮を利用する人がいなければ我々は存在しないものとして扱われ、いずれ合理的配慮の申請窓口が消滅するかもしれません。余力のある者が道を切り開いておけば、後に続く人が現れるはずです。  

## 参考資料

1. [AWS Certification Information and Policies - Certification Exams - AWS](https://aws.amazon.com/certification/policies/)
2. [During Testing - AWS Certification Information and Policies](https://aws.amazon.com/certification/policies/during-testing/#ID_Requirements)
3. [Schedule an AWS Certification Exam](https://aws.amazon.com/certification/certification-prep/testing/)
4. [Exam Accommodations - CertMetrics](https://cp.certmetrics.com/amazon/en/schedule/accommodations)
5. [Benefits | CertMetrics](https://cp.certmetrics.com/amazon/en/benefits/program)
