---
title: "（実践Cloudflare Workers）Service bindingsの使い方"
emoji: "🗂"
type: "tech"
topics: [Cloudflare, "Cloudflare Workers", "Cloudflare Pages", JavaScript, TypeScript]
published: true
---
## はじめに

Cloudflare WorkersにはBindings（バインディング）とよばれる仕組みがあります。バインディングを設定すると、オブジェクトストレージのR2やリレーショナルデータベースのD1など、Cloudflareが提供する別のサービスをWorkerから操作できるようになります。

Service bindingsはバインディングの一種であり、Worker同士で通信するための仕組みです。もちろん、Service bindingsを使わなくてもJavaScript標準APIの`fetch()`でWorker同志の通信は可能ですが、以下の問題があります。

1. インターネットを経由した通信になるためレイテンシーが生じる。
2. 非公開のWorker同士で通信できない。
3. どのWorker同士が連携しているのかCloudflareのダッシュボード上で把握できない。

このような問題を解決できるのがService bindingsです。通信はインターネットを経由せずCloudflareの閉じられたネットワーク内で完結するため、通常の`fetch()`と比較してレイテンシーは無視できるほど小さくなります。また、インターネットを経由しないため非公開のWorker同士で通信可能になります。

## エッジコンピューティング

この記事ではエッジコンピューティングの視点でService bindingsを紹介します。

元々Cloudflare WorkersはCDNを制御するための仕組みでした。Workerはリクエストを受け取ると、キャッシュしたレスポンスを返却するかオリジンにリクエストを渡すか判断します。

ところで、Workerは小さなアプリケーションを動かすには十分すぎる性能を備えています。ならばWorker上で直接アプリケーションを実行しよう、というのがエッジコンピューティングの発想です。

しかし、単一のWorkerに多くの処理をつめ込むのは困難が伴います。そこで登場するのがService bindingsです。

## 実行環境

記事の投稿にあたり、以下の環境にて動作確認を行いました。

- wranglerコマンドのバージョン: v3.1.2
- wrangler.tomlファイルの`compatibility_date`: 2023-06-28

Service bindingsは無料プランと有料プランどちらでも利用できます。

なお、Service bindingsがリリースされたのは2022年5月10日です。記事を投稿した時点ではリリースから1年ほど経過しているため安定しているとは思いますが、将来的に仕様が変更されるかもしれません。Service bindingsを利用してアプリケーションを実装する際は最新の公式ドキュメントを参照してください。

- （参考）[Service Bindings are generally available, with efficient pricing - The Cloudflare Blog](https://blog.cloudflare.com/service-bindings-ga/)

## 試してみる

それでは、3つのWorkerを作成しましょう。記事の説明のために親しみを込めた名前をつけましたが、深い理由はありません。各自でお好みの名前をつけていただいて構いません。

1. りんごWorker
2. バナナWorker
3. さくらんぼWorker

それぞれのWorkerを作成するには、まず`npm create cloudflare@latest`を実行してください。テンプレートは「Hello World" Worker」を選びます。

その後、wrangler.tomlとsrc/worker.tsを編集してください。今回は説明の都合で実装言語としてTypeScriptを選びましたが、もちろんJavaScriptでもService bindingsは利用できます。

### りんごWorkerの概要

りんごWorkerの概要は次のとおりです。

- 非公開のWorkerです。インターネットからWorkerにアクセスすることはできません。
- GETリクエストを受け取ると以下のプロパティを含むJSONをレスポンスとして返します。
  - `timestamp`: レスポンスを返した時刻
  - `random`: ランダムな値

**レスポンスの例**

```json
{
  "timestamp": 1689031924677,
  "random": 4032682106
}
```

それでは、wrangler.tomlとsrc/worker.tsを以下の内容に書き換えてください。

#### wrangler.toml

```toml
name = "apple"
usage_model = "bundled"
main = "src/worker.ts"
compatibility_date = "2023-06-28"
workers_dev = false
```

#### src/worker.ts

```ts
export default {
	async fetch(request: Request, env: Env, ctx: ExecutionContext): Promise<Response> {
		const values = new Uint32Array(1);

		crypto.getRandomValues(values);

		return Response.json({
			timestamp: new Date().getTime(),
			random: values[0],
		});
	},
};
```

### バナナWorkerの概要

バナナWorkerの概要は次のとおりです。

- 非公開のWorkerです。インターネットからWorkerにアクセスすることはできません。
- 独自のHTTPヘッダー`Happy-Message`を読み取ります。
- POSTリクエストのみ受け付けます。POSTでなければ400 bad requestエラーを返します。
- リクエストのペイロードはJSONです。プロパティとして`happiness`を含みます。
- レスポンスとしてJSONを返します。
  - `Happy-Message`ヘッダーで指定されたメッセージを返します。
  - メッセージはリクエストの`happiness`プロパティで指定された回数繰り返します。

**リクエストの例**

```text
Happy-Message: "I'm happy!"

{
  happiness: 3
}
```

**レスポンスの例**

```json
{
  "message": "I'm happy! I'm happy! I'm happy!"
}
```

それでは、wrangler.tomlとsrc/worker.tsを以下の内容に書き換えてください。

#### wrangler.toml

```toml
name = "banana"
usage_model = "bundled"
main = "src/worker.ts"
compatibility_date = "2023-06-28"
workers_dev = false
```

#### src/worker.ts

```ts
interface BananaRequest {
	happiness: number;
}

export default {
	async fetch(request: Request, env: Env, ctx: ExecutionContext): Promise<Response> {
		if (request.method !== 'POST') {
			return new Response('Oops!', { status: 400 });
		}

		const body: BananaBody = await request.json();
		const happiness = body.happiness > 0 && body.happiness < 10 ? body.happiness : 1;
		const message = request.headers.get('Happy-Message') + ' ';

		return Response.json({
			message: message.repeat(happiness).trim(),
		});
	},
};
```

### さくらんぼWorkerの概要

さくらんぼWorkerの概要は次のとおりです。

- `https://cherry.アカウント名.workers.dev`としてインターネットに公開されます。
- りんごWorkerとバナナWorkerにHTTPリクエストを送信します。
- レスポンスとして、りんごWorkerとバナナWorkerからのレスポンスを結合したものを返却します。

wrangler.tomlの設定とsrc/worker.tsの実装については次のセクションで詳しく解説します。

それでは、wrangler.tomlとsrc/worker.tsを以下の内容に書き換えてください。

#### wrangler.toml

```toml
name = "cherry"
usage_model = "bundled"
main = "src/worker.ts"
compatibility_date = "2023-06-28"

services = [
  { binding = "Worker1", service = "apple" },
  { binding = "Worker2", service = "banana" }
]
```

#### src/worker.ts

```ts
export interface Env {
	Worker1: Fetcher;
	Worker2: Fetcher;
}

interface Worker1Response {
	timestamp: number;
	random: number;
}

interface Worker2Response {
	message: string;
}

export default {
	async fetch(request: Request, env: Env, ctx: ExecutionContext): Promise<Response> {
		const response1 = await env.Worker1.fetch(request.clone());
		const response2 = await env.Worker1.fetch(request.clone());
		const response3 = await env.Worker2.fetch(request.url, {
			cf: request.cf,
			method: 'POST',
			headers: new Headers({
				...request.headers,
				'Content-Type': 'application/json',
				'Happy-Message': "I'm happy!",
			}),
			body: JSON.stringify({
				happiness: 3,
			}),
		});

		const body1: ResponseBody = await response1.json();
		const body2: ResponseBody = await response2.json();
		const body3: ResponseBody = await response3.json();

		return Response.json({
			worker1: {
				first: { ...body1 },
				second: { ...body2 },
			},
			worker2: {
				...body3,
			},
		});
	},
};
```

#### レスポンスの例

デプロイが成功すると、さくらんぼWorkerは`https://cherry.アカウント名.workers.dev`でアクセスできます。以下、レスポンスの例を示します。

```json
{
  "worker1": {
    "first": {
      "timestamp": 1689031924677,
      "random": 4032682106
    },
    "second": {
      "timestamp": 1689031924677,
      "random": 2321664665
    }
  },
  "worker2": {
    "message": "I'm happy! I'm happy! I'm happy!"
  }
}
```

## 解説

ここからは、さくらんぼWorkerのwrangler.tomlの設定とsrc/worker.tsの実装について詳しく解説します。

### wrangler.tomlの解説

まず、冒頭の4行はWorkerをデプロイする際に毎回指定するパラメータです。特別なことはしていないため、詳しい説明は省略します。

なお、`usage_model`については`bundled`を指定しています。CPUの利用時間の制限が厳しい環境でも問題なく動作することを示すために設定しただけですので、Service bindingsの振る舞いには影響しません。

```toml
name = "hello"
usage_model = "bundled"
main = "src/worker.ts"
compatibility_date = "2023-06-28"
```

Service bindingsは以下の行で設定されています。

```toml
services = [
  { binding = "Worker1", service = "apple" },
  { binding = "Worker2", service = "banana" }
]
```

`service`にはWorkerの名前を指定します。具体的には、接続先Workerを構成している`wrangler.toml`の`name`フィールドの値を指定します。今回であれば、`apple`と`banana`が該当します。

`binding`に指定した名前は`src/worker.ts`のfetchハンドラのenv引数にプロパティとして紐付けされます。例えばbindingの値が`Worker1`であれば、JavaScript / TypeScriptコードからは`env.Worker1`として参照できます。

`binding`に指定する値には命名規則がありません。Workerの名前と同じ名前を設定しても構いませんし、別の名前でも構いません。また、キャピたら伊豆も自由です。`worker1`・`Worker1`・`WORKER1`など自由に設定できます。

よくある間違いとしては`service`と`binding`の値を逆に指定することがあります。例えば`binding`として`apple`、`service`として`Worker1`を指定すると、`env.Worker1.fetch()`はundefinedに対する関数呼び出しになるため失敗します。

そのような間違いが発生しないように`binding`と`service`には同じ名前を指定する、という方針で運用するのも一つの手段です。ただし、そうするとWorkerの名前はJavaScriptのプロパティ名として有効な名前を指定する運用上の制約が生じます。

Service bindingsは複数指定できます。ただし、一度に呼び出せるWorkerには制限があります。詳しくは後述します。

### src/worker.tsの解説

冒頭の`export interface Env`はService bindingsが利用できるように設定している箇所です。プロパティ名は`wrangler.toml`で指定した`binding`の名前、型は`Fetcher`を指定します。

```ts
export interface Env {
	Worker1: Fetcher;
	Worker2: Fetcher;
}
```

次は`fetch()`の呼び出しをしている箇所についてです。通常の`fetch()`ではなく`env.プロパティ名.fetch()`を利用している点に注目してください。

```ts
const response1 = await env.Worker1.fetch(request.clone());
const response2 = await env.Worker1.fetch(request.clone());
```

`env.バインディング名.fetch()`とJavaScript標準APIの`fetch()`のシグネチャは同じです。従って、Fetcherの引数には`Request`型の値を渡すか、URL文字列とオプションを渡します。

もちろん、同じWorkerに対して複数回リクエストを送信しても構いません。ただし、Service bindingsにはいくつか制約があります。詳細については後述します。

もうひとつ注目していただきたいのが`request.clone()`です。同じリクエストを使い回すと意図しないタイミングでオブジェクトの値が書き変わる恐れがあるため、`clone()`でコピーを作成しています。単発のリクエストを送信する場合など、値が書き変わる心配がない状況では`request.clone()`ではなく`request`を直接渡す形でも問題ありません。

リクエストはその場で新しく作成しても構いません。バナナWorkerへのリクエストは次のような実装になっています。

```ts
const response3 = await env.Worker2.fetch(request.url, {
	cf: request.cf,
	method: 'POST',
	headers: new Headers({
		...request.headers,
		'Content-Type': 'application/json',
		'Happy-Message': "I'm happy!",
	}),
	body: JSON.stringify({
		happiness: 3,
	}),
});
```

その場で新しくリクエストを作成する際はURLとして`request.url`を利用してください。なお、`request.url`のクエリパラメータについては除去したり追加しても構いません。

ただし、Fetcherに渡すURLとして`https://example.com`のような別オリジンを指定するとリクエストは失敗します。FetcherはCloudflare内の閉じたネットワークにリクエストを送るための専用メソッドです。外部リソースにアクセスしたい場合は通常の`fetch()`を利用してください。

オプションについては`cf`プロパティと`headers`プロパティを引き継ぐように実装することをお勧めします。`cf`プロパティはCloudflareが独自に追加したプロパティです。オプショナル扱いになっていますが、挙動が変わる可能性に備えるため省略しないほうが無難かと思います。

`headers`プロパティについても同様です。ある日突然Cloudflareの独自ヘッダーが追加されないとも限らないので、元のヘッダーをスプレッド演算子で展開した上で上書きするような形で実装するのがベターかと思います。

なお、`cf`プロパティと`headers`プロパティについてはリクエストに含めなくても有効なリクエストとして正しく送信されます。

## Service bindingsの制限

便利なService bindingsですが、いくつか制限が設けられています。

> 1. Each request to a Worker via Service bindings count toward your subrequest limit.
> 2. Nested calls to child Workers increase the depth of your Worker Pipeline. Maximum Pipeline depth is 32, including the first Worker. Subsequent calls will throw an exception.
> 3. Simultaneous open connection limits are Pipeline-wide, meaning subrequests from multiple different Workers incur a global concurrent subrequest limit. However, a `fetch` call on a Service binding does not count as an open connection.
> 
> 1. サービスバインディングを介したワーカーへの各リクエストは、サブリクエストの制限にカウントされます。
> 2. 子Workerへのネストした呼び出しはWorkerパイプラインの深さを増加させます。最大のパイプライン深さは32であり、最初のワーカーも含まれます。それ以降の呼び出しは例外をスローします。
> 3. 同時にオープンされる接続の制限はパイプライン全体に適用されます。つまり、複数の異なるワーカーからのサブリクエストは、グローバルな同時サブリクエスト制限が発生します。ただし、サービスバインディング上の`fetch`呼び出しはオープンな接続としてカウントされません。
> 
> （引用元）[Limits - Cloudflare Workers docs](https://developers.cloudflare.com/workers/platform/limits/)

それぞれ詳しく説明します。

### サブリクエストの制限

Cloudflare Workers公式ドキュメントの文脈で「サブリクエスト」とはインターネット上のリソースに対する`fetch()`呼び出しのことです。Service bindingsを利用したWorkerに対するリクエストはインターネットを経由しませんがサブリクエストとしてカウントされます。

サブリクエストの回数には以下の制限が設けられています。回数は最初にリクエストを受け取ったWorkerを起点にカウントします。

- 無料プラン: 1リクエストあたり50回
- 有料プラン（Bundled）: 1リクエストあたり50回
- 有料プラン（Unbound）: 1リクエストあたり1000回

なお、リクエストがCloudflareのネットワークに閉じられている場合、サブリクエストの回数制限はプランによらず1リクエストあたり1000回になるそうです。

ただし、1リクエストあたり1000回というのがWorker間の通信だけではなくKVやDurable Objectsなどサービスごとに1000回なのか、それらのサービスを含めて合計1000回なのか、例えばBundledの有料プランであれば、インターネットに出るリクエストを含めると1050回になるのか、細かくは書かれていないようでした。

リクエストを大量に送信してプラットフォームの制限を探るような怪しい動きをすると、アカウントを凍結されかねません。私は嫌なので、どなたか人柱としてチャレンジしてみてください。あるいは制限ギリギリを攻めるのではなく、アプリケーションを構築する際は余裕を持たせた設計をしてください。

### ネストされた呼び出しの制限

ネストされた呼び出しというのは、Worker AがWorker Bを叩き、worker BがWorker Cを叩き、Worker CがWorker Dを叩き、...という状況のことです。

仮にそれぞれのWorkerが100回サブリクエストを送信するとしてネストの深さが3段であれば、`100^3 = 1000000`ですからリクエストの数はエクスポネンシャルに大爆発します。これを防ぐため、最初にリクエストを受け取ったWorkerを起点として、サブリクエストの回数は50あるいは1000に制限されているわけです。

ドキュメントに書かれているとおり、記事の執筆時点ではネストの深さが32段に制限されています。将来的に制限が緩和されるかもしれませんが、ネストが深すぎるとアプリケーションの設計として見通しが良いとは言えません。

そもそもネストが深すぎる状況は意図しないWorkerの呼び出しが行われている可能性が高いと思います。この制限はWorkerの暴走を止めるための安全装置であると解釈した方がよさそうです。

### 同時接続数の制限

公式ドキュメントによると、記事の執筆時点では同時に開けるコネクションの数は6つに制限されているそうです。これにはサブリクエストだけでなく、例えばオブジェクトストレージのR2を読み書きする際のコネクションも含まれます。

加えて、この制限はService bindingsで呼び出したWorker全体に共有の制限として適用されます。

例えば、Worker AがR2の読み取りとWorker Bの呼び出しを行い、Worker BがR2の読み取りと外部リソースの`fetch()`呼び出しをすると、同時に開かれているコネクションは3本としてカウントされます。Service bindingsを利用したWorkerの呼び出しはカウントから除外されるため、4本ではなく3本になります。

なお、同時に開けるコネクションの上限に達すると、コネクションはキューに積まれて待ち状態になります。もしコネクションが開きっぱなしで読み書きが行われないと、デッドロックと見なされてコネクションはleast-recently-used方式でキャンセルされます。

## Cloudflare Pages FunctionsでのService bindingsの利用について

Pages Functionsの実態はWorkersです。従って、Pages FunctionsにもService bindingsを設定できます。ただし、Workersとは異なる点があります。

1. バインディングの設定はwrangler.tomlではなくCloudflareのダッシュボード画面から行います。
2. Pages Functionsから別のPages Functionsを呼び出すことはできません。WorkersからPages Functionsを呼び出すこともできません。Pages FunctionsからWorkersを呼び出すパターンのみ可能です。

上記の相違点を除き、Pages FunctionsとWorkersのService bindingsは同じです。例えば非公開のWorkerをインタネットに公開されているPages Functionsから呼び出すことが可能です。

## 既知の問題

Service bindingsには以下の問題があります。Cloudflareのインフラは日々改善されているため近い将来に解消されるかもしれませんが、現時点で遭遇する問題をまとめます。

### Pages Functionsローカル開発環境でのエミュレーションに未対応

`wrangler pages dev`コマンドを実行するとローカル開発環境でFunctionsを試すことができます。ただし、Service bindingsをローカル環境でエミュレートする機能が提供されていません。

公式どキュエントには`wrangler pages dev`コマンドに`--service`フラグを渡せばOKと書かれていた時期があったそうですが、今は削除されてしまったようです。削除に言いたった経緯は不明ですが、そのうち再実装されるかもしれません。気長に待ちましょう。

- （参考）[Issue #343 - 🐛 BUG/ wrangler pages dev doesn't support service bindings or the `--service` argument](https://github.com/cloudflare/workers-sdk/issues/3436)

回避策としてはプロダクション環境でテストするしかなさそうです。外部から推測される可能性の低いランダムな文字列、例えば`https://7c984d3003d588049.yourname.workers.dev`のようなドメインをテスト中だけ設定してWorkerの挙動を確認する、といった方法が考えられます。

あるいはMTLSを設定してクライアント証明書を設定したテスト端末からのアクセスのみ許可する、といった方法も考えられます。とはいえ、ちょっとした動作確認をするのには大袈裟すぎる気がします。なにか良い方法をご存じでしたら教えてください。

### ダッシュボードの表示

Service bindingsを設定するとCloudflareのダッシュボードには「Connected Worker: 1」のように接続情報が表示されます。

ただし、呼び出す側のWorkerにしか接続情報が表示されません。呼び出される側のWorkerについては、、どのWorkerから呼び出されているのか表示されません。Pages FunctionsにService bindingsを設定した場合も同様です。

大した問題ではないかもしれませんが、個人的には呼び出し側と呼び出される側の両方に接続情報が表示されていると嬉しいです。皆さんは「Connected Worker: 0」の表示を見ても焦らないよう気をつけてください。

## おわりに

いくつか制限はありますが、Service bindingsを駆使すればCloudflare Workersをさらに活用できることが理解いただけたかと思います。

## 参考資料

1. [Bindings - Cloudflare Workers docs](https://developers.cloudflare.com/workers/platform/bindings/)
2. [About Service bindings - Cloudflare Workers docs](https://developers.cloudflare.com/workers/platform/bindings/about-service-bindings/)
3. [Limits - Cloudflare Workers docs](https://developers.cloudflare.com/workers/platform/limits/)
4. [Service bindings - Runtime APIs - Cloudflare Workers docs](https://developers.cloudflare.com/workers/runtime-apis/service-bindings/)
5. [FetchEvent - Runtime APIs - Cloudflare Workers docs](https://developers.cloudflare.com/workers/runtime-apis/fetch-event/)
6. [Request - Runtime APIs - Cloudflare Workers docs](https://developers.cloudflare.com/workers/runtime-apis/request/)
7. [Response - Runtime APIs - Cloudflare Workers docs](https://developers.cloudflare.com/workers/runtime-apis/response/)
8. [Config - Wrangler - Cloudflare Workers docs](https://developers.cloudflare.com/workers/wrangler/configuration/)
9. [Service bindings - Cloudflare Pages docs](https://developers.cloudflare.com/pages/platform/functions/bindings/#service-bindings)
